1.  缆车内外 日 外
黑入：淡淡江雾之中，江岸；江面，山城街道高楼平房；镜头航拍掠过。部分字幕
谢小盟（港腔普通话OS）：“这是我儿时的城市，虽然我在香港多年，但这副情景依然时常萦绕在梦里。我见到你就有一种说不出的感觉，说不清是似曾相识还是一见如故。这感觉好亲切，好强烈……”
一个留着“莫西干头”一身结实肌肉有文身的年轻人坐在陈旧的缆车一角，正在闭目听着MP3，脖子上挂着一副拳击手套。
一身港式打扮圆脑袋大脸带着太阳帽的谢小盟依在缆车窗口，悠然自得地欣赏着美景，长发被微风轻轻吹动，手中拿着一听饮料，陶醉在自己浓浓的诗意中。在他身旁是一个身材娇好打扮入时的长发美女。美女望着他，眼神有些迷茫。
谢小盟看了美女一眼，深情地：“……你知道你什么气质吸引我？——忧郁！我从你眼睛里看的出来，你有一个不堪回首的过去！”
谢小盟说着轻轻的拉起女孩的手。
“莫西干头”抬头看见眼前谢小盟的举动，摘下耳机。
美女回头看他，忍不住失笑，突然目光看向小盟身后。
谢小盟蓦然回头，莫西干头站在他身后。女孩把手从小盟手里抽出，站到“莫西干头”身边。
“莫西干头”的拳头已经狠狠有力地打了过来。
谢小盟眼前一黑：出字幕。
“莫西干头”又是一拳，谢小盟眼前又是一黑：出字幕。
陈旧的缆车箱内的其他人瞬间消失，空空的车厢只有莫西干头在酣畅的拳击谢小盟
车厢也瞬间幻化成颇具形式感的拳台。
谢小盟各种被打姿势，眼前不断发黑，连续出字幕。
手中的饮料也甩的到处都是。
画面回到现实中，“莫西干头”打出最后一拳，谢小盟脑袋向后仰去，身体也完全失去重心，手中的可乐罐飞出缆车。

2.  医院门诊室 日 内
女护士打着电脑露出深深的乳沟，胸口的领子敞着，若隐若现。
旁边的包世宏斜眼紧盯着，包世宏坐在一位老医生的对面。
老医生抬起头，眼睛向上瞄着包世宏：“哎，哎，看你不象有病的样子，除了尿不出来，还有什么别的毛病吗？”
护士起身走开。
包世宏回过神来，尴尬的笑笑，悄声：“没孩子，结婚三年了，查不出原因。”
老医生顺手拉开抽屉，用镊子拽出一本裸体画册，扔到包世宏的面前：“取个样。”
包世宏看着桌上的画册：“啥样？”

3. 医院走廊 日 内
包世宏胳膊肘里夹着画册，手里拿着试管从厕所里出来，他对着日光灯弹了弹试管。三宝从长椅上站起，走过来。
包世宏晃了晃：“稀吗？”
三宝紧紧盯着没有说话，包世宏自讨没趣，把试管递到左手，右手在屁股上擦了擦，摸掉湿迹，朝门诊室走去，三宝跟在后面，他从包世宏的胳膊肘里拽过画册，翻看着，边看，边撕下一页，揣进兜里。

4. 面包车内 日 内
车窗前放着一本病例本。包世宏紧张地双手握着方向盘，眼神四处游离，还不时拍拍信号不良的收音机。副驾驶座上的三宝将一封信仍在驾驶台。
三宝一边拍打着收音机：“你真不干了？”
包世宏小心翼翼地开着车：“要不我考这驾照呢？我小舅子还等我跑夜途呢……”
三宝：“你这病跑夜途成吗？
收音机里传出新闻播报：“……一颗价值连城的翡翠出现在我市……工艺品厂……这在世界上都是极其罕见的……”
三宝：“唉，是不是说咱们厂？”
包世宏：“都快关门了，你还指望天上掉馅饼？”
这时，车顶忽然传来“咣当”一声。包世宏连忙踩刹车。

5. 工厂外的街道 日 外
面包车嘎然停下，包世宏和三宝从车上一左一右下来，看见滚落在车后的可乐罐。三宝低头捡起可乐罐。包世宏蹬着车门框朝车顶望了望，然后仰头望着缆车大骂。
包世宏：“唉，砸死人了，缺德？”
三宝把可乐罐交给包世宏。包世宏掂掂可乐罐。
包世宏抬头望着缆车：“砸着人咋办！”（身后的车向后溜去）
包世宏骂骂咧咧。这时两人身后忽然传来一声巨响。
包世宏和三宝愕然回头，发现身后的面包车已经溜出几米远，尾部撞到一辆停靠在街边的大奔车上。
四眼手里拎着一罐喷漆，凑到大奔车前打量一番，又凑到面包车前打量一番。
四眼瞪大眼睛：“我操！无人驾驶，高科技啊！”
包世宏和三宝走到大奔车面前，懊丧地看看被撞坏的前灯。四眼走到包世宏面前，态度傲慢地。
四眼：“妈的，谁开的车，会他妈开车吗？手刹都不会拉，他妈的缺心眼啊……”
包世宏客气地：“好好说话，别骂人。”
四眼用喷漆罐指着包世宏：“你他妈撞了我车，骂你两句怎么了……哎呀！”
一旁的三宝飞起一脚将四眼踹倒在地。
三宝狠狠踹着地上的四眼：“骂！骂……”
包世宏连忙抱住四眼。一个交警骑摩托过来停下。
交警俯着身子在大奔车的前车盖上，握着包世宏的驾驶本，一边看着，一边填着单子，圆珠笔写不出字来，他在单子背面画了数道，还是写不出来，他把圆珠笔伸进嘴里，哈了哈气。
交警填好单子，扯下交给包世宏，把包世宏的驾照本递给四眼。
交警分别对包世宏和四眼：“你把车修好后，你把本还给他，再打架进派出所了啊。”
交警说完转身过去骑上摩托车离开。四眼得意地上车发动汽车，摇下车窗。
四眼：“记住，原厂的，五千二！”
大奔车离去。
包世宏狠狠踩扁地上的可乐罐，三宝一旁爱莫能助地望着包世宏。

6. 工厂厕所 日 外
厂长正仔细研究厕所围墙上的一个大窟窿，从墙上扒下一块石头仔细看看。
接着指挥工人：“把这几面墙都拆了，石头都送车间！”
厂长：“这些石头都是当年的废料，你让老张在仔细看看，还有没。”
这时忽然传来汽车喇叭声，厂长扭头。
工人们正在搬运石头。
大奔停稳，四眼从车上下来，对着车后视镜整理衣领，把手包放在前机盖上在里面翻找。
四眼指指周围忙碌的工人：“老谢！八个月都没开工资了，还搞得有声有色的啊！（厂长入画走过来）你够坏的，让这帮人陪你一起跳楼啊？你应该让大家早点下岗，早死早超升呀！”
厂长很烦：啥事？
四眼从包里拿出一份合同递给厂长：“我们冯董体谅您，看您厂这状况呢，贷款八成你也还不上了。咱们当初不是签了一份地契抵押吗，这是我们草拟的一份地产转让合同，您先过过目，准备准备，这旧厂房就要变高楼了……”
厂长把合同放在车顶上，搂着四眼，凑到合同前，用手指着一行字。
厂长把眼镜戴好：“不还差二十天吗？屁大点事，大吵大嚷的。”
厂长说完扔下四眼，转身离去。
愕然的四眼松松领带。（一声急刹车）

7. 厂外街道 日 外
后备箱掀开，四眼从工具箱找出一罐喷漆，用力的摇晃着
四眼一边走到墙边一边抱怨：“妈的，不见棺材不掉泪……。”
四眼用喷漆在院墙上画出了一个大大的“拆”字。
这时，身后忽然传来一声巨响。四眼回头，惊愕地发现一辆面包车已经撞在大奔车上。四眼拎着喷漆罐走过去。
四眼瞪大眼睛：“我操！无人驾驶，高科技啊！”
镜头快速推进面包车收音机（到带声）
电视节目主持人（OS）：“据本台记者报道，一伙以搬家公司名义实施盗窃犯罪的团伙正在我市猖獗活动……”

8. 一户民居 日 内
电视里，几个戴着帽子的搬家工人，搬着衣柜，冰箱从画面里一一走过。
电视节目主持人（OS）：“……公安机关正加大力度对他们进行打击。请知道线索的市民及时报案或与本台联系，下面请看本台其他报道……”
小军关掉电视，把电视插销拔下来，小军抱着电视磕磕碰碰出去。
里面卧室传来狗惨烈的叫声，道哥拎着狗从里面出来，把狗塞进微波炉，然后拿过白酒往自己胳膊上倒。
道哥：“狗抓了不会得狂犬病吧？”
黑皮揪着窗帘：“道哥，窗帘呢？”
道哥：“都拿走！”
道哥说完抱起微波炉下楼了。
对门的门突然打开，一个女人拎着饭铲子风风火火进来：“老刘。”女人看到空空的房间一愣，问正在抱着窗帘出门的黑皮：“……怎么了这是？”
黑皮出门甩下一句话：“搬家！”
黑皮抱着窗帘走出楼道。
女人转身回去大声嚷嚷（OS）：“嘿！老刘家搬走了！上礼拜借你那二百块钱还你了么？！”

9. 居民楼前 日 外
道哥三人抱着东西从楼梯里出来，突然愣住。
一个警察站在车前做记录。
小军回头看看道哥。
道哥镇定地：“看什么，赶紧搬！”说着道哥把东西放下，走上前。
黑皮连忙将窗帘搬上车厢。
交警敬了一个礼：“你们的车吗，请出示一下你的驾照。”
道哥招呼小军：赶紧拿驾照。
说着道哥掏出烟，顺手给交警递烟。
道哥：“来一支？”
交警摆手：“谢谢，不会。”
小军镇定地掏出驾照交给交警，然后掩饰紧张，眼睛望着别处。
交警不动声色地反复看了看小军的驾照又看看小军本人。
交警忽然：“运营证呢？”
道哥连忙过来：“有，您稍等。”
黑皮从车厢后摸出一把榔头，悄悄背在身后，慢慢向交警身后接近。
黑皮来到交警身后，正要举榔头，交警忽然听见远处传来“嘭”的一声，他回头一望，远处街边，一辆面包车撞着一两大奔。
交警把本递给小军：“走走，别乱停车！”
交警说完跨上摩托走向撞车地点。
道哥和黑皮连忙上车，道哥松了一口气，关门。
刚坐稳的道哥，发动汽车：“这买卖不能做了！”

10. 影碟店 日 内
店里的电视机正在播放片子《纵横四海》（偷画片段），包世宏抄着兜站在电视机前心不在焉的看着。旁边的桌上摞着一堆碟片，一个人正在买碟。小娟正在忙碌的装碟，收钱。客人走了，小娟抬起头，掏出钱包，从里面拿出钱和一张卡。
小娟：“卡里还有一千二，要不待会我问老板先借点。”
电视里面打的正热闹。音乐起。
老包啪的一下把手中的遥控器扔到桌子上。
老包：“你留着吧。”
老包说完，转身出门。
小娟追到门口，喊道：“托人捎来的中药，给你熬好了，回家想着喝了。”
老包头也不回。

11. 工厂活动室 日 内
门后，三宝拿着一把大刀扮成关公状，对面两个小学徒正在参照三宝做雕塑练习。
厂长气冲冲走进来，三宝等人还来不及收势，厂长已经从他们面前走过。
包世宏身上拔满火罐，看着对面的锦旗发呆。锦旗上写着“安全生产标兵”，“十年无事故单位”。
厂长来到包世宏面前，将辞职信甩在包世宏身旁。
厂长：“我看你是昏了头！辞职你能干啥？”
包世宏从烟灰缸里找出一截烟屁股：“不辞干吗，拣烟屁股都拣不出一根红塔山。八个月不发工资，你让我老婆跟我喝西北风？”
厂长帮老包都拔下来，背上露出一个“干”字。
老包坐起来端起一个奖杯掀起盖子逼逼，喝了一口水：“总比等你卖了厂子，活活饿死好。”
厂长：新闻都报了，（笑了笑）你还是闷头驴，（拿出报纸）看这个了么，这个事能干好，不但不会卖厂，欠的工资也全能发了。
包世宏瞟了一眼，看到报纸上一张翡翠的照片，上面写着“惊世翡翠，我市隐身二十年”。

12. 工厂车间 日 内
灯亮，一束光打在一块翡翠上。老包好奇的看着翡翠。厂长在旁边解说。
厂长：……，老坑翡翠，故宫里那块，都没咱们这个纯，还真是天上掉馅饼，掉咱茅坑里了。
老包拿起翡翠看看：赶紧卖了发钱啊？
厂长一把拿过翡翠，笑笑，摇摇头，咂咂嘴，然后小心翼翼放下：现在做生意（轻轻敲打老包的脑的）要靠脑子，靠炒作！我计划接这个机会搞一次大型展览，翡翠搭台，经济唱戏。顺便把咱库里的东西也卖卖，展出火了，这石头可就是天价了。一举多得嘛。”
包世宏点点头，恍然大悟：“哦，明白了，要我们来看着石头是吧？”
厂长重重地拍了一下包世宏：“你看你看，警校毕业的吧，一眼就看出来了，所以这保卫工作你不干谁干，老包，这厂子上下200多人可全靠它了，这百年老厂能不能撑下去也指着它了，这个坎上你可不能掉链子！”
包世宏：“要命的玩意儿，咋不找保险公司呢？”
厂长：不当家不知柴米贵，光保金好几万，肥水何必流外人田呢！这钱省下来给大伙发点，不是更好？
包世宏想想，没有说话，三宝扮成关公端着水杯从黑暗中凑过来，边喝着水。
包世宏：“八个月工资六八四千八，干完就能给？”
厂长乐了，点点包世宏：“小思维。”

13. 文庙外 日 外
计价器掀起，车费２０。
一辆出租车停下，谢小盟腿缠绷带从出租车下来，拎着拐棍，夹着一个石膏脚套，走向文庙。

14. 展厅内 日 内
展厅一角：
小李子正在指示“七仙女”训练“千手观音”，七个女子正按小李子吩咐练习。
小李子：“一二，转，一二，转！好，记住，开展那天拿宝石的手要展开伸向镜头，记住！一定要伸向镜头。”
包世宏握着关公的大刀，抖了抖，学着刘兰芳，朝厂长走去：“藏朗朗拔出宝剑，哗啦拉马踏连营。”包世宏掂了掂手中的大刀。
厂长正在指挥着人拭擦关公像。
包世宏拎着关公的大刀，找到厂长发牢骚：“你也不闲丢人，办展览不去展览中心，跑这瞎搞，不伦不类嘛！”
小李子扭头白了包世宏一眼：“你知道展览中心一天多少钱？（指地下）十天才收我们两万块，我费了半天劲才谈下来的。”说着挺了挺自己的胸。”
包世宏：“这可是旅游区，流动人口是最大的隐患！这是刑侦常识。”
小李子：“行行行，你保卫科长提什么刑侦呀，要的就是旅游区，还省了宣传经费呢！”
包世宏：“你是省了经费了，一个破庙，门都关不拢，我们保卫科工作怎么干？”
厂长圆场：“别吵别吵，互惠互利 …老包，你把厂里的劳力都组织组织，编个保安队嘛！我支持你。”
包世宏悻悻的把刀放在厂长手里，转身四处敲敲窗户，推推门，镜头跟他摇过来看到堆着一大堆兵马俑方阵一样的关公像。四大金刚围着一个展台
这时谢小盟杵着拐杖一瘸一拐，腿上带着石膏腿迎面进来，他眼睛盯着几个千手观音的女子。
包世宏：“小盟？啊哟，怎么搞成这样了，你不是去香港了吗？” 
谢小盟回过神，眼神依然四处飘：“搞活动呢？”
包世宏：“搞活动，搞死我算了。（看看谢小盟的腿）我扶你一把？”
谢小盟：（看到厂长）不用，我能走。
包世宏走开了，谢小盟向厂长走去。
谢小盟：爸，爸！
谢小盟眼神搜到一个龙椅坐下，从旁边捞过来一个箱子，一边“哎哟”一边把腿翘在箱子上。旁边有一个杯子刚泡好茶。谢小盟端起来喝了一口。
厂长拄着大刀转过身，上下怀疑地打量着谢小盟。
厂长：“又咋了？”
谢小盟：“出车祸了……”
厂长疑惑地一边询问一边用刀试探性地碰碰谢小盟的腿：“狗日的，又给老子惹祸。哪折了？”
谢小盟：“哎呀，别捅，别捅。骨头没断，筋，筋……我开小四的车，撞墙上了，小四还在医院呢。”
厂长：“咋不撞死你？（推谢小盟的脑袋）手就那么贱？
（看演员的状态，老子是否打的狠点，谢小盟是否被打到地下）
谢小盟：“（躲闪）打打打，就知道打，人家小四在医院趴着呢。先给我拿点钱吧。”
厂长憋着怒火转过身：“我咋就生了你这么个败家子，没钱，给老子滚。”
包世宏等人从旁边凑过来（七仙女，男仙拿个双卡录音机，把音乐关了）：“啊哟，老谢，老谢，小孩子的事哪能生那么大的火呐。”
谢小盟有点急：“爸，救人要紧，人死了就不是钱的事了。”
厂长无奈把钱包里的钱都拿出来：“多少？”
谢小盟：“先拿五千吧！”
厂长恼怒至极，一把把钱包摔在谢小盟脸上：“妈了个逼的，小兔崽子！你还真把你老子当印钞机了！唉！早晚把老子气死。”
谢小盟点了点钱：“这那儿够啊，（拔拉钱包）卡，卡呢？”
厂长捞起大刀：卡？我他妈砍死你！
包世宏急忙上来拦住，把刀从厂长手里夺下：老谢，老谢，别动家伙。
谢小盟慌着把钱掏出装进口袋；“（对厂长）你厉害，你厉害，我走还不行。（经过老包）失去理智。”
谢小盟把钱包塞给包世宏，包世宏看了看手中的钱包，看看厂长，厂长气的背转身站在那里。

15. 工厂院内 日 外
包世宏坐在花坛边抽着烟，看报纸，一边看一边自己念叨。男仙支着一张板子正画文庙的平面图。
包世宏：……光天化日歹徒行凶，人民卫士光荣负伤……这绝对不是我们警校的，抓个流氓都这么费劲，就手拿包白灰“啪”往他脸上一糊，还能让他扎着！
男仙：（犹豫着抬起头）这个比例不太对吧？
包世宏：（放下报纸，有点不耐烦）听我的，没错，画吧。
包世宏把烟头摁灭，一抬头，看到旁边的汽车，吐了一口吐沫。
三宝走过来：包头，衣服发完了。
外面一个纸箱子，几个保安已经换好衣服，其中一个胖子把领子系得紧紧的凑过来。
胖子保安：“包哥有点紧啊。”
包世宏没有理他，三宝在一边看着，他抓住胖子的领子，把最上面的扣子揪下来。
包世宏喊着：排队站好站好。
三宝：葛师傅。
包世宏转头看见葛师傅背着一个已经发黄的画夹子推着破自行车往外走。
包世宏赶紧迎上去：师父，您老腿这么不方便，又来了。
葛师傅指指身后的画夹子：咳，过来看看厂里啥时能开工，这是我才设计的工艺造型，拿来给厂里，厂长让我再改一稿。世宏啊，这是咱们才成立的保安队吧，看样子咱着快开工了吧。
包世宏避开师父的目光，看着不远处俩个扭作一团的保安队正在拍照：是吧，你老主意身体，我着还训练着呢，您慢点，那我过去啦。
包世宏转回身向嘻嘻哈哈的保安队走去，对三宝：管管，管管。
甲保安把乙保安的手反剪到背后，喊着一个拿着傻瓜相机的保安：拍一张拍一张。
三宝冲上去一脚，两个保安都倒在地下。

１6. 厂长家 夜 内
厂长开门进屋，听到屋里放着歌剧，洗手间里传出谢小盟洗澡的声音，他走过虚掩着的洗手间，突然看到洗澡间门口地上的衣服上面有一条绷带，还有一个石膏脚套，他狐疑的拿起脚套看看，然后放下绷带，若有所思地在墙角阴暗处的沙发里坐下。

17. 洗澡间 夜 内
谢小盟悠闲地泡在泡沫浴缸里，打着电话。
谢小盟：“要想浪漫，就先浪费，没钱怎么泡妞？搞艺术要激情，没有爱情哪来激情，……没钱？问你爸要啊……你们香港那边那么多黑社会，就说你被绑架了，不信你老子不给……好啦不给你说啦，正在搞派对啦，我们这边美女无数，嗯啊，……拜拜。”

18. 厂长家 夜 内
谢小盟唱着《阿里路亚》歌剧，穿着浮世绘浴袍，从洗澡间出来，捡起地上的脚套往脚上套，开始四处找棍。厂长抄起拐杖冲过来，照着小盟猛打。
厂长：骗老子！骗老子！……打死你，打死你……
谢小盟抱头鼠窜：别打脸，别打脸！
厂长接着猛打，谢小盟抱着衣服开门逃出家门。（能跑跑，跑不了继续挨打，看具体情况而定）

19. 文庙卫生间 日 内
包世宏小解，尿不出来，他狠命的运着气，表情狰狞，传来滴水的声音，包世宏对着小便器抖抖裤子，长叹一声，泄了气。他无奈系上腰带，转身离开，小便器开始自动冲洗。包世宏又走回到小便器旁，又试了一遍，仔细观察了一番，若有所思。

20. 别墅花园 日 内
四眼在一个烧烤架前烧烤。冯董坐在一把摇椅上，旁边有一小桌，桌子上放着一瓶红酒和一盘鸡爪子，鸡翅，鸡蛋，鸡腿，冯董正摇晃着接听电话，旁边一张报纸，报纸上有翡翠的报道。
冯董：“……放心，我是讲诚信的……那块地跑不了，马上就能开工……好好……”
冯董挂断电话。
四眼掏出包世宏的驾驶照。
四眼：扣那孙子的驾照。
冯董接过来，看了一眼。
冯董顺手将车本扔进火堆，吃鸡。
四眼坐在鸡笼子上：“我说怎么就翻脸不认人了，老东西肯定是想卖了石头还钱？冯董，这石头一出现，咱还拿不了那块地了，妈的白设了那么大一局。”
冯董突然做出一个手势：“嘘——”
四眼禁声，冯董从椅子下面拿出一只弩，顺着瞄准的方向，一只小鸡从树丛后走出。
冯董射出弩箭：“那石头要是没了呢？”，弩声，鸡扑腾而起，掀起一片鸡毛。
冯董放下弩，咪着眼睛看着前方：小样，你还想飞？
四眼惊叹：“哇噻，百步穿杨啊！”
四眼从笼子里又掏出一只鸡，往天上一扔，小鸡飞向天空。（定格）
冯董抬弩便射（定格）。

21. 文庙卫生间 日 内
男仙小便完，准备离开，纳闷地发现所有的小便感应器都不翼而飞。

２2. 文庙展厅 日 内
三宝爬在展厅内的房梁上安放摄像头。抬头之间，头撞在上面的通风管道上。
包世宏正在刻着一个既时帖“高压有电”的警示牌。
厂长仰头看着摄像头：一个够么？
包世宏：“你又不给钱？还那么多意见！”
厂长扭头看看包世宏专注的样子：“用电小心点，别把游客电着了。”
包世宏：“哪有电？这叫兵不厌诈！”
厂长赞许的点点头：嘿，好点子啊，不愧是警校生。
包世宏得意的，耍了一下手中的刀子。
厂长靠在身后的小便感应上，搁在地板上的老式电铃发出巨大的响声。
吓了一跳。
镜头推到旁边旋转的地球仪，地球仪旋转至中国，镜头推上香港。

23. 理发店 日 内
“啪”一把刀打开，四眼躺倒在椅子上，刀在麦克手里熟练的旋转着，“哗”架到脖子上。
四眼躺在椅子上，抽了一口，手里夹着烟，看着天花板：哎，小心点，刮破了不给钱的。”
麦克挥刀把四眼手里的烟头砍掉。
四眼一惊：“高手啊，亏你想的出来的！剃头的。”
麦克：“造型师！”
剪刀在四眼眼前飞舞，麦克一丝不苟地工作。
四眼：“好好好。考虑得怎么样？”
麦克：“十天内交货，行价是十万美金。内地取货加收50％。”
四眼：“什么意思？种族歧视啊！大家都是中国人啊！凭什么去内地要加收50％，我们给你报机票的嘛！”
麦克：环境不同，内地还在建设中，软硬件都不规范，工作起来不方便。”
四眼：“什么软硬件？不要搞那么文绉绉了，不就是偷东西吗！我们大陆人的钱都被你们香港人赚走了！”
麦克：“那你来找我干吗？在大陆解决好了，我是看着大哥成的面子才见你，不然请便。”
椅子弹起，麦克整理一下四眼的头型，示意头发剪好。
四眼站起来，对着镜子整理头发，拿起旁边的摩丝喷了喷：“好吧好吧，急什么急嘛，不就是钱嘛。我们大陆人不缺的就是钱。但是我提醒你，我们只是购买，购买明白吗？”
麦克擦拭着自己的工具。
四眼：“要不要给你定酒店。”
麦克：“一台车就够了，满意嘛，280。”
四眼拿出钱包：“呦……很讲原则吗……你们香港人高手都用枪的，你有枪吗？”
麦克一笑，掷出手中的剃刀。剃刀稳准狠地钉在墙壁的标盘上。
四眼惊诧地边鼓掌边凑到剃刀旁：“哇噻！百步穿杨啊！”

24. 木框公共汽车上 日 内
黑皮拉开一个易拉罐，喝下一口饮料，无意中看看手中的拉盖，突然惊呼一声，拉住身边的小军：“这位师傅，你看我这是不是中奖了？”
旁边凑上来的小军看了看拉盖：“呦，真中了！５万呀兄弟！”
黑皮欣喜地：“哎哟我操！我还有这命呢！到哪领呀？”
小军拿过黑皮手中的饮料罐，仔细端详。
小军：“这不写着了嘛，北京呀！”
黑皮：“啊？北京，（旁边的几个人走开，黑皮四下张望）我着急出国呀，那咋领啊？”
小军：“别急兄弟……要不这么着吧，我看你也挺着急的，你把它卖给我得了，我现在有５千，怎么样？”
旁边坐着的道哥：“嘿嘿，你这不是蒙人么？人家五万的东西，你五千就想买？我出一万兄弟！（开始掏口袋）别听他的。”
小军拽住黑皮：“兄弟我出一万五。”
旁边坐着三四个乘客冷静地看着他们的表演，警惕地抱着自己的包。
道哥哗啦掏出五千块，甩了甩，转向旁边的一位老太太怂恿：“我这里只有五千，大妈，您带钱没有，要你给凑点，领了奖我们对半分。”
老太太紧抱着自己的包狐疑的盯着道哥不说话。
道哥看没戏，再回头对旁边一个中年男子：“你有没有带钱？”
车停了，门开，中年男子直接起身下车。
道哥又看看周围，发现其他人纷纷起身离去，其中一个戴墨镜的瘦人，拿着木棍下车。
车里广播：下一站，机场。
墨镜拿起拐棍站起身走了。
小军凑到道哥耳边：“大哥，演一上午了，也没收成，这招我们不专业，恐怕不成吧。”
黑皮也凑到道哥耳边：“要不咱们再回去搬家？”
道哥想想：“我就不信都扎不出钱，下一站。”
木头汽车飞快驶过，挡住镜头，接了一架飞机驶过。

25. 机场外 日 外 
麦克一身酷装，戴着黑墨镜，拎着一个黑色旅行箱出现在机场的人流里，显得很扎眼。
他来到路边一摘墨镜，准备伸手拦车。黑皮突然从后面蒙住他的眼睛。
黑皮：“你猜我是谁？”
麦克：先生，你认错人。
这时道哥和小军迅速拎起麦克放在身边的皮箱，上了刚刚停下的出租车。
黑皮：“听不出来么？再给你一次机会！”
出租车开走。
麦克：“先生！放开，我不认识你。”
黑皮松开手，转身立刻消失在背后人群里。麦克睁开眼，揉揉眼睛回头看看，身后早已没人，他有些莫名其妙，再看自己的包，也没了。
麦克大惊：“shit!”
麦克再回头，只见茫茫人海。
（可能作变速拍摄）

26. 楼顶 日 外
小军正在拿听诊器开密码箱，箱子立着。
道哥也趴着看，怀疑的问：你到底行吗。
小军：专门练过。
突然“哐”的一声，一个榔头砸在箱子上。
小军赶紧摘掉听诊器。
大哥制止着：唉唉，别砸。
榔头继续砸了两下，锁被砸开，箱子里的东西散成一桌。
道哥：你妈的可惜了，多好的箱子呀。
小军：啊，你说什么。
黑皮拿着榔头：这他妈多快呀。
只见散在桌上的黑色旅行箱中一件件物品：带钩的特制绳索，夜行衣，微型探头，笔记本电脑，夜视眼镜，红外望远镜和几把不同形状的刀，道哥莫名奇妙……
小军吃果酱。
黑皮拎起一件夜行衣在身上比试，他不停地取戴头套，显得很兴奋。
黑皮：“靠，真你妈的专业！这孙子特工吧？”
道哥：“笨蛋，就你们这种眼力还在道上混！他是为这个来的！”
一张关于翡翠荷花报道的报纸被丢在众人面前。

27. 西餐厅 日 内
四眼坐在餐桌前，钥匙环在手指上转了一下：“灯有点问题。”
四眼将钥匙从桌面推出，桌子上钥匙滑过。
麦克一把将车钥匙接住，举起酒杯。

28. 一组镜头 夜 外
（反映麦克的一系列行为，迅速到位）
剃斗刀割破一张纸，“削铁如泥，你试试。”
一只胳膊套进夜行衣，“外贸的，你看这弹性。”
微型探头，“包你看得清清楚楚？姑娘吧？”
笔记本电脑，“不要发票吧？”
夜视眼镜，“前苏联的，打美帝都使这个。”
拽出两根钢丝绳，两个登山者常用的拉环从绳子上滑过，卖钢丝绳的胖子一脸讪笑：“整整十米”。
穿插着各种卖货者的脸带着各异的表情。
关车门，麦克一抬头，已经是满脸胡碴，站在文庙前。镜头向文庙推去。

29. 文庙展厅 日 内
镜头快速进入庙里，停在一个箱子的锁眼上，黑，巨大的对密码开锁的声音，箱子被打开，露出包世宏的叼着烟的脸。密码箱里是一个珠宝盒，珠宝盒被打开，包世宏吐了一口烟，烟雾中露出翡翠。
三宝把展柜打开，包世宏把烟头夹在手指上，小心翼翼地拿着翡翠。仔细地观望。
包世宏：八百万？谁买呀。
三宝的脑袋也凑过来。碰一下包世宏。
烟头烫到了包世宏的手指，险些将宝石弄掉，慌忙护住宝石，发现烟头掉进荷花座展柜里。包世宏手忙脚乱的抢救绒布，发现展布已经被烫出一个小黑疤，左右看看四下无人，他把展布整了整，放下翡翠，正好盖住黑疤。包世宏盖上展柜，锁上，揣好钥匙。（翡翠的视点）

30. 文庙院里 日 外
包世宏走出大厅，抬头看了看观察地形，目光停留在对面的招待所（帝豪招待所）。
包世宏：“对面招待所，最边上那个房间，包下来。”
三宝掏出空口袋，弹了弹：“啊？”
包世宏胸有成竹：“要想有效的保护对象，就要住到最便于监控的地方。从明天开展到展会结束，我们二十四小时盯着。这就叫那啥……知道吧？”
三宝：“哦。”

31. 招待所大堂 日 内
道哥：“这就叫知己知彼，百战百胜。吃我们这碗饭不难，用智商吃那叫档次！还有，刚入行，得注意一点形象，整的花里胡哨，你走性感路线啊？低调，懂吗？”
黑皮整着衣领：“还行吧，老大你不懂，班尼路。”
后景处小军在前台办理入住手续。
服务员发着短信，掏着耳朵，把房卡扔到桌上：“３０７，没卫生间。”
房卡转到镜头前。

32. 文庙外售票窗前 日 外
麦克将一张钞票递进窗口，冲里面伸出一根手指头：“谢谢！”
麦克眼睛四处张望。黑皮凑到售票窗前，挤开麦克，递进几张钞票：“三个！”
麦克反感的看了黑皮一眼，不远处的文庙大门很多人很热闹。找零和入场券从窗口递出，麦克接过，转身离去。
黑皮拿了票来到道哥和菁菁面前，看他俩正在说话，便到一边蹲着点烟，旁边蹲着的小军嘴里叼着一根雪糕。菁菁听着MP3耳机，道哥一把将耳机扯掉。
道哥将一张单子塞进菁菁手中：“拿着单子赶紧去！我跟你说的话你都听见了么？唉，别搞的跟一个小孩子一样，二十好几大人了。”
菁菁：“大人就可以生孩子了啊？生了孩子多好玩，我就喜欢小孩子。我的孩子又不用你管。”
道哥见状有点着急：“没有我你哪来孩子，我不管谁管！啊呀！（看菁菁不高兴，把菁菁拉到一边）你怎么就不明白呢？这个阶段是我事业的上升期。我怎么能要孩子呢？而且，生孩子，会发胖，乳房还会下垂，要多难看有多难看，多不好？乖，别闹，等我这单生意做完了，我带你去旅游，马尔代夫，要不就去（凑到菁菁的耳朵坏笑）无人小岛……”
菁菁：“哼，我不去马尔代夫，我就去香港。”把耳机带上。
道哥：（数钱）给，赶快去医院做完，等我完事了，我再好好陪你，想去哪去哪，想买什么买什么，啊？
菁菁接过钱，满不在乎地听歌。
小军拿过黑皮手里的入场券站起身走过来，把入场券交给道哥。
小军手里拎着一个纸袋：“大哥，进去吧？”
道哥转身走了：“走走。”
菁菁一脸无所畏惧样子也要走。
小军走到菁菁身边，温柔地说：“都是一家人，道哥说你是为你好，现在生孩子对谁都没好处。（看到菁菁手里的钱）又给你钱了？（从菁菁手里抽出来两张，塞到自己兜里），小孩子少花点钱，啊？这个你拿回去。”
小军将纸袋递给菁菁。
菁菁继续听歌没理他，将手中的单子揉成团扔进纸袋，招手，一辆出租车停下，菁菁上车离去。
小军和黑皮跟上道哥离去。
道哥信心十足地：“学着点，这女人就得哄着，这才能攥你手心里飞不了。”

33. 文庙展厅内 日 内
小李子紧挨着厂长在摆着各种造型的仙女包围中咧嘴笑，胖保安端着相机对面拍照。他们身后是翡翠展柜。四周游客在随意参观，黑皮要往展柜前凑。
胖保安对黑皮：“对不起，先生请让让，拍完就可以参观了，让让，谢谢。”
麦克经过，看了一眼翡翠展柜，他来到角落一个观音展柜前，迅速吐出嘴里的口香糖，拿出一个微型探头，顺手熟练地将微型探头用口香糖粘在展柜后，然后若无其事地又晃到展厅另外一角的展柜前。
道哥打量面前一尊关公像，黑皮凑过来。
黑皮压低声音：“就一个探头，咋没看见红外线啥的？”
道哥：“电影看多了吧，哪那么多高科技！”
黑皮认真地：“老大，我有一招绝逼没问题！我们下回来带把锤子，咣叽一砸，拿了就跑，他们绝逼反应不过来……”
黑皮一边比划一边说，话音未落，后脑就被道哥扇了一掌。
道哥：“别比划别比划，妈的注意素质！素质！”
麦克用手机拍着照片，来到展台边，注意到小便感应器，伸手摸了摸，轻蔑地一笑。
麦克：“大陆货！”

34. 文庙后院 日 外
小军在墙根下溜达，看着电杆上挂着的牌子——“高压有电”，然后若无其事地离开。

35. 大奔汽车里 日 内
麦克嚼着口香糖，坐进汽车里，关上车门，连接了一些线路，然后打开一个笔记本电脑，监视器里显示出展厅里的各个角落情形。

36. 游戏厅 日 内
两个女孩正在电动自拍机前，搔首弄姿摆造型。谢小盟戴着墨镜凑过来指导女孩形体。
谢小盟：“稍微侧一下脸，对对，手这样才够‘恶本’，哎呀，这样这样（他做出示范），一定要抽搐别僵硬，稍等！（他扯出一个女孩脖子里的项链）这就对了。机器太烂了，这不糟践你俩嘛！”
（机器拍下女孩不同的造型）
一本人体画册展开在小圆桌上，一只女孩的手正在翻。谢小盟的手伸过来，抓住女孩的手，女孩的手躲开，谢小盟的手留在书上继续翻。
谢小盟凑在两个女孩身旁：“看，吹弹欲破，（有意无意欲摸女孩的手臂，女孩避开，谢小盟继续把手返回到书上）曲线多么优美，你要相信我……”他翻人体画册。“我在香港皇家艺术学院专攻人体。不相信我，你也要相信你们自己嘛，多好的底版！其实我一见到你们就有一种从来没有过感觉，好久没有这种感觉，强烈的创作冲动……”
谢小盟冲两个女孩摆出拍照的手势，忽然发现了不远处跳舞机上挥汗跳舞的菁菁，眼前顿时一亮，脑子里闪现无数美好的画面： (确定准确的画面,锄草机,攻坚战,斗鱼,迷幻合成画面,孔雀开屏,两乒乓球,动物世界捕猎,新闻联播,童年回忆-‘为革命保护视力,预防近视’,阿童木,大乳房,细胞分裂,胚胎破土而出,打井,安插销,火车进洞,瀑布)。
谢小盟心不在焉地对两个女孩：“你们先考虑考虑……”
谢小盟拧着身体来到菁菁旁边，用手机绕着菁菁拍下录像，然后走上跳舞机，投下硬币，开始笨手笨脚随着音乐跟菁菁一起跳舞。一曲游戏结束，菁菁停下身形，气喘吁吁，掏出一枚硬币投入机器，然后在身上继续寻找硬币。谢小盟连忙掏出身上所有的硬币往菁菁的机器里不断地投。
谢小盟呆呆地望着菁菁：“……我叫小盟，你叫我查尔斯好了……”
游戏开始，音乐起，菁菁又开始投入热舞。
谢小盟兀自呆呆地望着菁菁：“……其实我一见到你就有一种从来没有过的感觉……”
菁菁忽然转过身，面对谢小盟凑近扭动身体，眼神迷离诱人。
谢小盟彻底迷失：“……从来没有这种感觉……
菁菁忽然看看手表，跳下跳舞机，戴上MP3耳机和墨镜匆匆离去。
谢小盟呆立半晌，忽然看见菁菁落下的纸袋：“嗨，你的东西！”
菁菁已经走出游戏厅。

37. 厂长家客厅 日 内（调至外景）
桌上摊着一堆关于翡翠的资料。
谢小盟不停从纸袋里面往外拿翡翠资料扔到桌上，最后找出一张揉成团的单子，他打开单子目光被吸引。
谢小盟自言自语：“哇……红颜薄命。”
谢小盟回头望望电脑里菁菁的热舞照片，顺手将一张翡翠照片撕下来，比划在菁菁脖子上。

38. 保安房间/土贼房间 夜 内
望远镜镜头里出现街边奥迪汽车里后座上的男人搂住女人，被女人推开，男人又凑上去，又被推开。
阳台上支着一个大号红外线望远镜。三宝正凑在望远镜仔细观望。
一只拖鞋飞过来正中三宝脑袋。
包世宏拿起画好的文庙图纸板，在墙上比出位置。
包世宏：“过来帮个忙！”
三宝走进房间，从显示文庙展厅图像的电视机监视器前走过，顺手抄起一个锤子，开始甩开膀子砸钉子钉图纸板。
（如果可能转圈拍，小军应在场，出去）
隔壁传来钉墙的巨大声音，道哥正手拿一次性筷子站在墙边，指着墙上挂着一张展厅手绘图纸板分析情况。
道哥的思路被一再被钉墙声干扰：“……先突破外围……这这这……都有保安……这边临大街……经常会有人经过……容易暴露……”
图纸板被震落，摔到地上。道哥拾起图纸板，重新挂到墙上。
道哥：“妈的真没素质！大半夜的，整啥呢！”
坐在对面床上手握锤子的黑皮霍然起身：“我去看看。”
道哥摆摆手：“行行了！小不忍则乱大谋。”
道哥抱臂看着面前的展厅图纸，思忖着。
道哥拿起筷子指着图纸，清清嗓子：“你看啊，刚才讲哪儿了……哦对，街上容易暴露，所以后院是最好下手的地方，高压电好办……你确定后院没有保安吗？”
黑皮连忙走到阳台，凑到早已安置好的红外线望远镜前观望，
黑皮：“反正这个点肯定没有，我确定。”
忽然黑皮好像发现了情况，于是将镜头锁定一个方向。
黑皮嘴里念念有词：“我考！上呀！我考！赶紧地！哎呀呀！真他妈面！”
道哥来到黑皮身后拔拉开黑皮凑到望远镜前。黑皮还准备打开窗户看。
道哥：“妈的你窥淫癖呀！（抽了旁边黑皮一巴掌）我靠够火爆的，肯定是背着老公出来搞！什么世道！”

39. 卫生间内 昏 内
小军站在马桶上提着裤子，然后从上面跳下来，刚要打开门，三宝匆匆推门进来，两人擦身而过。
三宝打开水龙头洗手，看见马桶上的脚印，皱眉。他回头瞪了小军离开的方向一眼，按下开关冲水，然后又撕下马桶抽水箱上的卫生纸认真擦拭马桶。

40. 医院 日 外
谢小盟拿着一副白手套兴冲冲过来，一身制服的司机蹲在街边一辆豪华汽车旁抽闷烟。
谢小盟：“来来，戴上！”
司机站起身接过手套：“你这是要做啥子嘛！”
司机无奈戴手套，谢小盟给司机系制服风纪扣。
谢小盟：“老大，这样才professional嘛!”
司机：“妈的三十八度，你热死我算了！都等这么久了，是这家医院吗？”
谢小盟：“多等一天我多付你一天钱！来来，再排练一遍！”
谢小盟来到旁边停着的豪华车前，礼节性地拉开车门，鞠一躬做一手势。
谢小盟：“少爷，小姐请上车！来来，（见司机不动）来呀！”
司机不情愿地走过去。
菁菁从医院大门独自出来，满面疲惫。坐在门边的谢小盟拿着一捧鲜花，看见菁菁，
连忙追了过来。
谢小盟：“我等你好久了，上车吧。”
菁菁瞥了他一眼，疑惑地：“你谁呀？”
谢小盟在菁菁面前舞动身体，学跳舞机上的动作：“就是那天……那个……”
谢小盟见菁菁没反应，连忙拿出手机播放录像。
菁菁继续往前走。
谢小盟跟上：“放心吧，男人不一定都是坏人。你现在身体好虚弱，我怎么放心让你一个人走？”
两人走过车边，谢小盟头也没回地打了一个响指。
站在车边的司机打开车门，鞠躬做手势。
司机：“少爷，小姐请上车。”
菁菁打量了豪华车一番。

41. 车里 日 内
菁菁看着手里的鲜花：“都蔫了。”
谢小盟：“我等你好久了，等待好久没有的感觉，但我无法拒绝自己，这感觉好强烈！”
菁菁失笑：“你等我？我连你都不认识。你诗人吧，说话真逗。”
谢小盟：“他们都说我幽默。”
菁菁：“谁告诉你我在这儿？”
谢小盟：“我不但知道你在这儿，还知道你心里想要什么？”
菁菁：“你说说。”
谢小盟拿出菁菁遗落的纸袋里的翡翠资料和单据：“不都在这里面吗？”
菁菁一笑：“我晕”。
司机回头：“兄弟，咱们去哪？”
谢小盟情急：“少爷，叫少爷！”

42. 文庙展厅内 夜 内
包世宏，三宝，男仙三个人边吃饭，边讲鬼故事。
包世宏：“你知道为什么把文庙盖到这？这个地方可不干净，盖庙就为了避邪，几个朝代都是万人坑，一到晚上就听着千军万马的，邪的很（指男仙头上的梁）就这梁上还吊死过人。”
包世宏说完，神秘表情的点起一根烟，男仙摸摸脖子，偷看房梁，害怕的脸都变了颜色。
男仙抱着三宝的胳膊。
三宝：怕啥。
男仙：（松开紧握三宝胳膊的手）谁说我怕了？谁说我怕了？
三宝抬起胳膊：不怕你捏我。
男仙（突然听到什么）：“有声音，哎呀，真的有声音，你听！”
消防车警笛声由远及近。
三宝：（听着）唉，看你那德行，警车！
包世宏喝了口啤酒，听，判断了一下。“消防车……哪又着了？”
包世宏放下啤酒，溜达着出门。三宝填了一口猪头肉。也跟上
男仙：（赶忙站起来，从椅子上抄起衣服）慢点，等我会，等我会。
男仙说着，谨慎的回头看了一眼，一溜烟跟了出去。

43. 文庙门口 夜 外
几堆正在燃烧的火。几个老人正在烧纸钱。一辆消防车停到面前，匆匆下来几个消防队员就要搬出水龙头。
包世宏叼着烟，溜达到大门前，对正在看热闹的几个保安大骂一声。
包世宏：看哪呢，看哪呢？院里看着去！
消防队长走过来：谁这的负责人。
包世宏：我啊。
消防队长：谁报的警啊，哪着火了？
包世宏：我还问你呢，大半夜的，哪儿着火了，不就这两堆吗？
消防队长亮出出警单：“我可跟你说，虚报火警是犯法的，那可是我们一定落实的，
消防队长回到消防车上的对讲机：“喂，总部，我是07，十二点零七，是不是东山路文庙？你帮我查下电话……喂……哦……”
一个老太太凑过到消防队员面前。
老太太：“初一十五烧个纸钱咋了，你家也有先人嘛，烧个纸钱拿消防车过来，太夸张了……”
包世宏右手夹着香烟，看着火光中映着的一张张怪异的脸孔，和来回走动的消防队员，以及不远处墙角的两个乞丐，渐渐有些警觉。两个乞丐似乎不怀好意地正冲包世宏笑。
包世宏回头看看洞开的大门里的文庙，镜头推上，这时，文庙里忽然传来刺耳的电铃声。
包世宏忽然醒悟，大喊一声：“哎～呀”扔掉香烟，掉头向文庙里跑去，边跑边喊：“关大门！展厅有人！”三宝紧随其后。
包世宏带领几个保安，狂奔向展厅。还有保安在门后捡起铁锹。

44. 文庙展厅内 夜 内
包世宏冲进展厅，只见两个窃贼的背影跨栏而出。
包世宏：（挥手大喊冲后面的保安）外面！
后面的保安惊慌的掉头向回。
包世宏大喝：“站住！”
包世宏紧接着跳窗而出，三宝紧跟其后也跳窗出去。

45. 文庙回廊 夜 外
包世宏刚刚落地，看见两个人影分别消失在墙的两个拐角。包世宏对随后跳出的三宝。
包世宏：分头追，那边！
镜头紧跟着三宝，三宝在绕到展厅正面时，不见了黑影，后面跟两个气喘吁吁的保安。
保安：“哪去了”“哪呢？”
又有两个慌乱的保安汇合过来：“哪呢？哪呢？”
黑皮和包世宏从他们身后跑过，包世宏：“这边，这边！”
一堆人赶忙追去。
包世宏拐过一个弯，墙边有一些乱七八糟的竹竿等杂物，黑皮拔倒了东西，包世宏跳过去，跟在后面的保安绊倒。包世宏追上摔了一跤刚从地上爬起来的黑皮，一把抓住黑皮的领子，黑皮反手一拳，包世宏突然眼前一黑。

46. 大奔汽车内 夜 内
黑色笔记本电脑被打开，屏幕里闪过几张照片：展柜，小便感应器，电铃，电闸箱。
麦克拉上拉链，戴上夜行衣的蒙面头罩。
打开车门，迅速溜了出去。

47. 文庙后墙 夜 外
麦克贴到展厅后墙边。一辆汽车开过转弯。麦克躲在一个障碍物后，让过车灯，趁机溜到展厅另一边。
搬家公司的汽车停在后墙边。
小军和一身夜行衣的黑皮打开车门，小军麻利地爬上车顶。
黑皮扛出一件很破的军大衣，递给站在车顶的小军，然后迅速的爬上来。
一身黑色运动衣的小军，将军大衣甩到铁丝网上，拍了黑皮一下。黑皮迅速从军大衣上翻过。小军小心地慢慢爬过军大衣。
道哥拨通手机号码：“喂，119啊？东山路文庙着火了！文物单位，十万火急呀！”
道哥说完挂断电话。

48. 文庙后院内 夜 外
黑皮和小军悄悄潜向展厅后窗。里面传出来保安的说话声。小军观察周围情况，黑皮拿出镜子，试图观察展厅内情况，他隐绰绰看见里面几个人影。
黑皮悄声：“看不太清楚……”
小军扯下黑皮拿镜子的胳膊，悄声：“听就行了！”
男仙（OS）：“外面那些人干吗呢？哄也哄不走。”
包世宏（OS）：“阴历初一烧纸钱，祭死人呢，东不去西不去，妈的都挑这地来……”
男仙（OS）：“干吗非得到这？有啥讲究……”
黑皮轻轻啐了一口：“真丧！”

49. 文庙墙外 夜 外
坐在车里的道哥掐灭一支烟，吐一口烟圈，看看表，开门下车。
道哥绕着文庙墙根摸到墙角，谨慎地探头看看左右，忽然一愣，注意到侧墙处钻出一个穿着夜行衣的黑影溜到一个电闸箱前。
麦克谨慎地蹲下，将一个手电筒叼到嘴里，拿出工具，将电闸箱门打开，开始顺着寻找开关按钮。这时，一个身影来到麦克身后，推了麦克后脑一把。
道哥：“你干吗呢？你他妈咋出来了！”
手电筒摔掉，麦克回头看见一张不认识的脸，愣住，眼睛四处观察，手不自主地摸向搁在屁股上的刀。
道哥一巴掌扇在麦克脑袋上：“看啥看？发什么呆啊？妈的火警都快来了！”
麦克忽然站起身，转身就跑，道哥追赶。
道哥：“你他妈跑哪去！站住！”
麦克跑过街对面，这时消防车警笛声由远及近传来。
道哥听见警笛声停住脚步。

50. 文庙展厅 夜 内
正门拍，消防车警笛声大作，包世宏带着三宝跑出展厅。
男仙跟上：“（赶忙站起来，从椅子上抄起衣服）你们慢点，等我会，等我会。”
黑皮，小军从展厅后窗翻进来，小军从口袋里找出一把钥匙扔给黑皮。
黑皮猫着腰，紧张地走向翡翠展柜。
小军来到保安的饭桌前，拣了两花生豆放进嘴里，又拿起桌上的烟和火机，叼出一支，点燃，然后看了一眼火机，一个女人体形打火机。同时眼睛一刻不停地扫视着门外。
小军看到了大厅里的关公像，对着中间的一尊拱拱手，嘴里念叨着：“关二爷保佑”。

51. 文庙墙根 夜 外
道哥贴在墙边，探头向文庙门口张望。文庙大门前乱作一团。
文庙门口消防队长朝门口的包世宏走去：谁这的负责人。
包世宏：我啊。
道哥看看表，点根烟，反身向文庙后院溜去。

52. 文庙展厅 夜 内
黑皮蹲在展柜前，开着锁，黑皮侧了一下身，电铃声忽然大作。黑皮霍然起身不知所措。
小军正准备将插着一支烟的米饭端到关公像，听见铃声。碗落地，小军扭头就闪。

53. 文庙墙根 夜 外
道哥嘴里叼着烟，惊惶地听着展厅里大作的电铃声。道哥撒腿就跑，跑过电闸箱，在快转弯的地方，突然停下，回头望了一眼电闸箱，转身又冲回去。

54. 文庙回廊 夜 外
小军和黑皮从后窗飞身跨出，落在一个井盖上，两人分头跑开。
镜头跟小军：小军跑过一个井盖。身后的包世宏和三宝越窗而出。
包世宏（OS）：“分头追，那边！”
小军在拐角处闪身贴到隐蔽的地方，三宝飞快地转过来没有看见躲着的小军，追过去。小军悄悄出来，原路返回，来到井盖前，用力掀井盖。

55. 文庙墙根 夜 外
道哥犹豫的拉下一个电闸，想了想，然后挨个把所有的电闸拉上。

56. 文庙院内 夜 外
墙边有一些乱七八糟的竹竿等杂物，黑皮拔倒了东西，继续朝前跑，黑皮不小心踩空一脚，摔倒在地。刚要爬起来的黑皮，突然感觉领子被人抓住，黑皮反手一拳，

57. 文庙墙根 夜 外
道哥拉下最后一个大闸。

58. 文庙展厅 夜 外
这时候文庙的警报声嘎然而止，灯也全灭了，整个展厅一片漆黑。
老包绊倒在一堆杂物中，双方打做一团。
保安：“停电了！别踩我，是我。”
保安喊道：“手电，手电。”
包世宏挣扎的站起来，急了：“别乱，打手电，快搜。。”
包世宏跑到后墙边：“肯定没出去，快给我搜。”
一群保安朝包世宏手指的方向追了过去，包世宏紧跟其后。
两个保安打着手电从对面跑过来。
黑皮从高处跳入画，院子里四处传来保安的喊抓声。
黑皮跑回后院高墙下，努力试图爬上高墙，他拼命扯着军大衣，蹬着墙壁，最后人没上去，军大衣掉了下来。黑皮抱着一只脚龇牙咧嘴。小军从一个井盖里探出头，冲黑皮低声暗喝。
小军：“傻逼（大爷），这呢，这边！”
黑皮跳进井里，把井盖合上。保安们打着手电跑过。

59. 井盖下 夜 内
小军和黑皮屏住呼吸，躲在井下，上面人声攒动。来回搜索的保安踩得井盖轰隆轰隆作响。
小军从口袋里搜出一个打火机，发现旁边有条管道，两人钻进去，两人在一个长长的管道切面里爬行着，打火机的光在漆黑的管道里晃动着越来越远。

60. 歌厅/街角 夜 内
四眼搂着几个姑娘，旁边的姑娘唱着卡拉ok。
四眼一口香港普通话，在沙发上半躺着，一边捋着旁边一位妹妹的头发，手里拿着电话：“嗨，你是麦克先生吗，麻烦你猜一猜我是谁
麦克一边懊恼地扯下面罩，一边接听电话：shit，对不起，我没有时间猜你是睡
四眼恢复正常语调：哎呀，老麦啊，是我，我看你刚到大陆来会很寂寞的吗，我这美女无数啊，让你出来happy/happy吗
麦克：“（只动嘴，不出声）SHIT，（压住火）我再给你说一遍，没有特殊情况，请不要打这个电话。OK?。”
四眼：“嗨，（无趣的表情）不是了，不是了，老板想知道事情的进展状况。”
麦克：“你跟老板讲，现在情况比较复杂，其他人也有介入。但我会如期交货。”
四眼：（扣了电话）狗做轿子，不识抬举。来来，继续继续。
其他人玩着游戏，边做动作边喊：奶茶啊，奶茶，柠檬茶啊，柠檬茶……
（或者是：李小龙啊，李小龙，黄飞鸿啊，黄飞鸿……）
麦克挂了电话，气愤的扔到旁边的车座上，然后注视着道哥爬进搬家车内发动离去。

61. 文庙展厅 夜 内
展厅灯光起。包世宏仔细检查展柜，看了看锁并没有动过，他转着圈子观察了一番，看着地上摔碎的碗，又看看展柜。
三宝从外面走进来。
三宝：“其他东西都没动，闸箱让人撬了。”
包世宏：“焊死。”
包世宏拿出一根烟，在桌子上找打火机，没有找见。

62. 文庙附近街道 夜 外
地上的井盖被推开，小军探头望了望，从里面钻了出来，他看看四周，然后伸手将黑皮拉出来，把井盖盖上。黑皮一瘸一拐地走着。

63. 招待所浴室外间更衣处 夜 内
黑皮拎着毛巾瘸着走进更衣处，拍了自己屁股一下，声控灯亮。包世宏对着镜子一边查看自己脸上的伤势，一边擦着红花油。黑皮擦着头发看看包世宏。
黑皮指指红花油：“大哥，使一下呗？”
包世宏顺手将红花油递给黑皮。黑皮用红花油擦脚。
包世宏有些警惕：“伤得不轻呀，咋弄的？”
黑皮抬起头看了看包世宏：“给媳妇打架了，你呢？”
包世宏愣了一下：“撞门框上了”
声控灯灭了，黑皮咳嗽一声，声控灯起。
黑皮：“真他妈省钱到家，澡堂还安个声控灯！”
包世宏若有所思。

64. 卫生间 夜 内
三宝打开厕所门，小军两手张着一张报纸正蹲在马桶上，抬起头，两人愕然对视。
三宝瞪着小军：“公用的，别人怎么坐？”
小军：“习惯了，坐着拉不出来。麻烦你关下门行吗？”接着举起报纸。
三宝摔门离去。

65. 土贼房间 夜 内
道哥在脸盆里泡脚。黑皮对着镜子捣持头发。小军蹲在沙发上抽烟换台看电视。
黑皮兴奋的拍拍旁边的小军：“真他妈火线追击令，我就说有高科技嘛，幸亏跑得快！哎，军哥，你跑得也够快的，狗急跳墙呀。我中学百米12秒5，你呢？你说咱跑这么快，干吗不使我那招，砸开抢了不就结了，让警报响着，绝逼没人追得上……”
道哥一脚踹翻脸盆，将一只拖鞋拽在黑皮脑袋上：“的比的，的比的，的比啥呀，就你行！听你的听我的！反了你了！”
黑皮一时愣在那里不知所措。
小军连忙起身收拾脸盆：“大哥，消消气，这孩子嘴贱，刚从老家来不懂事。”
愣在那里的黑皮满脸委屈，小军拿起盆递给黑皮：给大哥打点水去。
黑皮接过盆委屈的出去
道哥顺手扯过枕巾，擦脚：老二，咱们还得利索点，同行已经动手了
小军不解的：啊？

66. 文庙后院 日 外
包世宏蹲到井边，怀里抱着一件军大衣。
下水道里三宝拿着手电往管道里照，三宝仰头：“通的，有脚印。”
包世宏摇头：“我们在警校课堂练习都比这复杂，揣摩犯罪心理学，其一，后墙挂了有电的牌子，那是起了作用的，不可能翻过来，其二前院严密布控，那也是不可能进来的，另外井盖有松动，井下有脚印，就是证据！从刑侦学上来讲，一有逻辑，二有证据，还有这个……”包世宏拍了拍怀里的军大衣：“……正好说明他的身份。”
三宝爬到井口，仰头望着包世宏，疑惑：“军大衣？当兵的。”
包世宏：“用用脑子，当兵的现在也不穿冬装，只有乞丐总带着军大衣，可以当被子。这帮人流动性很强，白天行乞，晚上行窃。（想了想，坚定自己的想法）看来昨晚门口那几个叫花子八成是望风的。”
三宝爬上来，两人费力的把井盖盖上。
包世宏冲三宝：“焊上！”

67. 文庙院内 日 外
身上背着大包小包的谢小盟站在翡翠莲花赝品柜台前，挑了一个赝品，冲着阳光照了照，拿手掂了掂，装进兜里，转身走进文庙。

68. 文庙展厅 昏 内
包世宏在给旁边的关公像上香：“关二爷保佑”。
地板掀开一道缝，一个保安把声控感应器塞进地板下，盖上地毯：“好了，包哥”。
旁边的谢小盟把三角架拉开
包世宏走过来：“试试。”
保安打开警报器。
谢小盟把三角架往台子一放，警报声大作，谢小盟吓了一跳，蹦下台子。
谢小盟：“怎么回事。”
包世宏转过头，冲着旁边的保安：“关了，关了！声波防盗器，怎么样？”
谢小盟诧异地：“行啊，包哥，您这工程师啊，包工啊。”
谢小盟搭着摄影器材，包世宏趴在取景孔看新鲜。
包世宏：“还包工包料呢，你老爸又不给钱，你这拍一张挣不少钱吧？”
谢小盟在旁边打开包，取出灯支上：挣什么钱，也就挣个烟酒，再说真为了钱我也不来，听说我老子是厂长，妈的要死要活让我给他们拍几张照片。我是专攻人体的，生生被逼成小报记者，这不是逼良为娼嘛。”
谢小盟支好摄影灯，走到展柜前。
谢小盟围着展柜转了一圈：“哎，不行，你得帮我把这罩打开，这玻璃有反光的。”
包世宏：这不行，你老子不开条，谁也不能开盖。
谢小盟从兜里拿出两盒烟，塞到包世宏的上衣口袋里：“我爸那个老东西，官僚到家了嘛，包哥咱们都是年轻人，哪能跟他一样，你不放心我，有你在这盯着，神仙也拿不走，别理他，打开，打开。”
包世宏尴尬的笑笑，摸摸下巴,然后拿出钥匙，打开展柜：“你们少做点宣传，就少点贼惦记，抓紧时间啊，别让你老子看见。”
谢小盟对打开的展柜里的翡翠拍照，包世宏对谢小盟的专业器材好奇。
包世宏端详镜头盖，疑惑：“耐克？还出照相机呢？”
谢小盟乐了，甩开反光板，抬头：“包哥帮我举一下反光板。”
包世宏接过反光板，不知所措：“举哪儿？”
谢小盟悄悄从兜里拿出赝品：“这儿，这儿，正对灯的位置。”
包世宏走到展柜旁，用手展着反光板。
谢小盟：“你看着灯，正对着，就这，就着。”
包世宏嘴里叼着烟，盯着闪光灯，认真调整着手中反光板的角度。
谢小盟看着包世宏的反应，按下手中闪灯连线，噗的一声，包世宏眼前一花，把头扭开，烟灰落地。（升格）谢小盟趁包世宏一揉眼睛，迅速拿出展柜里的翡翠，将赝品放入展柜，将翡翠放进兜里。
谢小盟：“对不住包哥，走火了，走火了。”
包世宏扭着头：“没事，快拍吧。”
谢小盟按下快门，一张翡翠莲花的照片。（定格）

69. 文庙外 日 外
包世宏和三宝走出文庙门口。
三宝：“放心吧，是这附近的都约到了。”
包世宏：“路上买点东西，也不能空手去。”
三宝忽然一愣，他拽住包世宏，朝前方一努嘴（三宝欲上前被包世宏拉住）。包世宏抬头看去，大奔车停在路边，麦克端着一杯方便面走到车前。
包世宏跟三宝抱怨：“妈的，不就五千块钱吗，值当嘛！走那边。”
包世宏和三宝沿着文庙外的街道向相反方向走去。

70. 茶馆 昏 内
桌上摆着一堆茶碗，伙计捏着鼻子在给众人倒茶。大桌旁坐着几个神情肃然的乞丐。
包世宏抱拳：“哪里的黄土不埋人！兄弟我也是走过夜道的，规矩也懂点。把各位请来，就是希望跟兄弟们说叨，说叨，文庙这片儿，大家高抬贵手，留个情面。兄弟我备了份薄利，小意思。但是如果各位不给这个面子，也就别怪我们不客气……”
小乞丐悄声：“七公，啥意思？”
七公小声回答：“城管的，文明执法。”
包世宏挥了下手，三宝端上一个脸盆，里面放着一些烟酒。乞丐们盯着礼品，神情木纳。七公冲包世宏一笑：“一定配合你们工作。”
（两个乞丐形象有特点，如烂牙，缺牙）

71. 茶馆外 昏 外
包世宏带着三宝走出茶馆。
包世宏：“知道这叫啥吗？”
三宝：“欲……擒故……纵吧？”
包世宏：“知道啥，这叫敲山震虎！”
包世宏忽然注意到葛老师傅背着画夹子，骑着自行车路过，他忽然下车，弯腰拣起一个饮料瓶，放进车筐里，然后蹬车离去。
三宝：“那不是葛老师傅吗？”
包世宏拉着三宝避开葛老师傅的身影：“明白啥叫敲山震虎了吧……”
包世宏幽幽地望着葛老师傅的背影。

72. 文庙大门前 夜 外
小娟抱着一个包站在门口。三宝拎着棍子出来，包世宏披着衣服也跟出来。
三宝：“嫂子啊。”
包世宏：“你来干吗？”
小娟从包里拿出两个药瓶，递上：“你得按时吃。”
包世宏接过药瓶，顺手拧开盖，将药片直接倒进嘴里。
小娟拿出水壶，递给包世宏：“哎呀，你怎么每次都不喝水！”
包世宏咽下药片，接过水壶：“行行。回吧。”
小娟：“吃这药好点了吗？”
包世宏：“还那样。”
小娟把药瓶从包世宏手里拿过，递给三宝：“还是你拿着吧，他那个脑子记不住，你得提醒点。”
三宝点点头，接过药转身进文庙。
小娟：“上次桂嫂说的那个神医，要不你还是去看看？”
包世宏：“搞啥封建迷信！回吧。”
小娟：“话还没说完呢，我托人问了，这车能卖八百块钱，看能不能凑点……”
包世宏：“哎呀，这事你别管了！我还能让你卖了车？”
门后的三宝听见了他们的谈话，迟疑了一下。
小娟：“我弟问你啥时去跟他跑夜车？
包世宏沉吟：“我今天看见我师傅了……”
小娟：“啥？”
包世宏：“现在全厂子人都指着这石头呢！挑挑拣拣也就我能看住这石头，等忙完了再说吧。你赶紧回吧。”
小娟转身离开。包世宏目送小娟蹬着电动车远去，打开水壶盖，仰头喝了一口。
 
73. ktv女卫生间 夜 内
菁菁抱着一个马桶哇哇地吐。
谢小盟拎着瓶洋酒，看看左右无人，摇摇晃晃跟进女卫生间，他轻抚着菁菁的背。
谢小盟：“今…天是……我生日，我要送你一件礼物！”
菁菁还在吐着。
谢小盟拿出翡翠献给菁菁：“(美玉配佳人，希望你能了解我的衷肠，你要……收下，我发誓会好好爱护你，)我会给你带来幸福。翡翠代表我的心！”
菁菁看着翡翠：“花心！”
谢小盟说完将翡翠轻轻戴在菁菁脖子上，然后搂过菁菁的脖子，刚要去吻。
菁菁扭头抱着马桶又吐了起来。
另一个隔段门打开，一女出来，很扫兴的看着他们。
谢小盟靠在隔板上，浑身难受：“对不起啊”。
紧接着从门里又出来另一个男的也扫兴的看着他们，谢小盟有点莫名其妙。

74. 夜总会门口 夜 外
黑皮蹲在夜总会门口喝闷酒，他喝完最后一口，把手中的空酒瓶往地上一滚，顺手又拿起一瓶，眼睛瞟着过往妖艳女人的屁股，这时谢小盟和菁菁两人相互搀扶着走出夜总会。
黑皮看见两人的举动，凝神望了一会儿，拎着酒瓶跟上。

75. 房间 夜 内
客厅里放着轻微的音乐《……》。道哥看到沙发边一瓶打开的红酒，和两个杯子，他捡起卧室门口地上的一条毛巾和一双男鞋，卧室里露出微微的灯光。道哥推门进来，黑皮小军跟在后面。
道哥伸头冷静的看了一会儿转身进厨房，黑皮小军愣愣地看着，道哥拿把刀又出来。
道哥激动的：老子砍死他。
黑皮，小军赶紧冲上去阻拦：“大哥，别冲动，冷静啊，杀人是犯法的！”
拉扯中道哥一把刀扔出去。
菜刀钉在床帮上，谢小盟和菁菁衣衫不整地躺在床上熟睡。

76. 卫生间 夜 内
马桶盖被掀开，谢小盟的脑袋被强行摁进马桶，冲水。（镜头在马桶里，谢小盟一张畸形痛苦的脸）
黑皮松开谢小盟的脑袋，谢小盟抬头大口喘着气。小军往马桶里撒完尿，系好裤子离去。
道哥：“你妈逼到底干了没有？”
谢小盟：“我……喝……喝多了，真的不记得了。”
黑皮再次把谢小盟的脑袋摁进马桶里，冲水。黑皮松手，谢小盟抬头喘气。
道哥：“想起了没有，到底干了没有？”
谢小盟快哭了：“我喝太多了，我真不记得了。”
黑皮再次把谢小盟的脑袋摁进马桶里，冲水。黑皮松手，谢小盟抬头喘气
道哥：“喝多了，我让你好好喝。”
道哥松手，谢小盟抬头喘气
道哥：“这回想起来了吧？”
谢小盟：“你等等，我想想，我想想，我没干，我真没干。
道哥：“妈的，你当我傻逼，脱光了你还能不干！”
道哥再次把谢小盟的脑袋摁进马桶里，时间更长。谢小盟被揪着头发拽起来。
谢小盟：“我承认我承认，可能是干了！”
道哥：“你他妈还真干了！你这个禽兽！”
道哥边踹边骂：“她刚堕胎你知道吗？你还穿我的浴衣，用我的拖鞋！我他妈让你干！让你干！我干死你！干死你！”
（马桶上有可能飘着烟头等圬物）

77. 卧室房间 夜 内
小军小心翼翼地关上卧室门，卫生间传来道哥的怒斥和谢小盟的哀嚎声。
菁菁斜趴在床上，小军回来坐在菁菁旁边。
菁菁揪着自己的头发：“干没干，我哪知道，你问他去。”
小军：“你到底喜欢他哪点？他比大哥强吗？他比我强吗？你怎么能做出这种事情，怎么对得起大哥，怎么对得起我？”
菁菁翻了个身，趴床上：“你们没一个好东西！我去医院，谁管我了？”
小军：“大哥的孩子，我陪你去不是不合适嘛。”
菁菁脖子上背着翡翠莲花：“大哥的孩子，你就那么肯定？”
小军坐到床边，拍着菁菁的屁股，压低声音：小声点小声点。甭管是谁的孩子，咱们都是一家人嘛。
小军忽然注意到菁菁脖子上的翡翠，拿到手里仔细端详；怎么能便宜外人呢……？。

78. 卫生间 夜 内
道哥正打手机。谢小盟缩在墙角。
道哥：“……什么？我老婆被人睡了没人管！……我们是没结婚，但是我们有真感情呀……什么？结婚了都不管？……这还有法律嘛，还有王法吗……你他妈什么律师啊……喂！喂！……”
道哥情急将电话摔到墙上，转回头瞪着奄奄一息的谢小盟。
道哥恶狠狠地：“没人管是吧，我就不信天底下还没人主持正义了！”
道哥四处寻找，从黑皮手中拿过一截棍子，逼向泪流满面的谢小盟。
谢小盟哭诉：“大哥，你饶了我吧！”
小军急匆匆走进卫生间，把翡翠举到道哥眼前，在道哥耳边耳语几句。道哥拿着翡翠凑到谢小盟面前。
道哥：“我最恨欺骗女人感情！你就拿个假货，来糊弄我的女人！”
谢小盟：“这是真的……”
道哥：“妈的，你他妈再说一遍是真的！再说一遍真的！再说一遍……”
道哥不停用翡翠捶打着谢小盟的脑袋。
谢小盟抱头：“是真的！你拿走吧……”
道哥下手更加用力。
道哥：“还他妈说是真的！你他妈侮辱了我的人格，还要侮辱我的智商！”
谢小盟抱头哽咽着：“假的，是假的……”
道哥：“假的你就欺骗我女人！”
道哥继续捶打。
谢小盟：“是真的！我没骗她！”
道哥：“妈的那就是你骗我了。你不想活了！不想活了……
谢小盟：“是假的，你饶了我吧……”
谢小盟昏死过去。道哥上脚踹。
道哥：“你他妈还装死！还装死！”
谢小盟没有反应，道哥有些心虚。
道哥：“真死了？”
黑皮找来一根大棒子，朝谢小盟脑袋狠狠又砸了两下，谢小盟没有反应。
黑皮向道哥点点头：“大哥，不是装的。”
道哥看着黑皮傻眼：“你他妈有病！怎么办？怎么办？黑皮，这可是你干的！”
黑皮也傻眼。小军试探性地碰了碰谢小盟的鼻子。
小军：“还有口气。”
道哥看看手中的翡翠莲花，长出一口气。转身坐在马桶上。
小军靠在门框上探头朝房间的方向看了一下，又看着道哥：“嫂子怎么办？”
道哥：“还他妈的什么嫂子，这屋里哪样东西不是我弄的，统统搬走！”
道哥快速开门

79. 客厅 夜 内（镜头简化，节奏）
谢小盟手被反捆着窝在箱子里，嘴里还塞着一块毛巾，关箱子。
小军站在门口拖着箱子回头：“那我先走啦。”说完转身带上门出去。
房间里一片狼藉，菁菁衣着蓬乱地歪歪扭扭躺在一块床垫上。她甩出一个高跟鞋，砸在门上。
门外传出“砰砰”拖着皮箱下楼的声音。

80. 神医家 日 外
屋里挂满了女神医与明星巨幅照片。
包世宏将挫着的白纸递给杜神医。
女神医看着伸开的大白纸：“有啥不好意思，肉体凡胎，不干净，这情况现在也多。”女神医沉默了一下：“从命理上看，你七岁时用尿浇过火，杵了神气儿了。这样吧，我给你画个符烧烧吧。”
包世宏：画符贵不贵呀。

81. 土贼房间 日 内
黑皮正对着灯看翡翠。
道哥目光呆滞，头发蓬乱看着墙角处的箱子。
翡翠，钱包，钥匙，放在桌上。
黑皮问旁边正在换谢小盟钥匙包的小军：“军哥，这玩意儿跟真的有啥区别？”
小军：仿的，当然象了。
黑皮用只有自己能听见的声音：“哎！那……咱们是不是能用……掉包计！”
道哥转回身从黑皮手中要过石头：掉包计，哎呀，是呀，这招我咋没想起来呢。
小军：大哥，这招还是您交我们的。

82. 保安阳台 日 外
屋里电扇转着。三宝在阳台挂衣服。
包世宏腰上围着浴巾，擦着头发，刚洗完澡的样子走出来。
包世宏用毛巾搓着头：“洗不干净不灵啊。”包世宏顺手拿起杯子将水喝干。
三宝转身看看空杯子拿起，将剩下的几滴倒进嘴里。
三宝：唉唉，凉了半天。
包世宏拿出纸符。
三宝：“应该在庙里烧吧？”
包世宏拉过刚盛衣服的脸盆：“那还不让人看热闹，就这烧。”
包世宏抬头吆喝：“火！”
三宝点了几次打火机，都被电风扇吹灭，包世宏顺手将阳台门关上。
三宝点燃纸符：“哦，玩火尿炕，是这道理吧。”
包世宏拿起旁边的烟盒，看着记在烟盒上的咒语，嘴里念念有词：“嗡卡砸……”
将熊熊燃烧的纸符放进脸盆。
三宝起身，拉阳台门。
三宝愕然抬头：“门锁住了？”
包世宏起身试试阳台门，果然无法打开。
三宝拉开包世宏，抬腿：“我来。”
包世宏拦住：“哎……哎……”

83. 文庙展厅 日 内
一个花瓶摔在地上，（碎片四溅升格）
保安：“站住！穿花衣服的。
保安立刻闻风赶到，一把拽住黑皮：“碰碎东西怎么就走呀”。
参观者纷纷围观。
黑皮摘下墨镜，站在保安的包围中：你哪只眼看见是我碰的，这么多人呢……。
然后指着围观的人：你看见了？你看见了……
黑皮扫了一眼周围的参观者，镜头甩到远处的道哥，两个保安从道哥身边匆忙经过。
保安：“赶紧赶紧，有人闹事。”
越来越多的保安和参观者围拢过去，道哥摘下墨镜，转身路过厕所门口，敲了敲门，离开。穿着一身保安制服的小军系着领子上的扣子，套着白手套，从厕所门里悄悄溜出来。
小军悄悄靠近翡翠展柜，拿出万能钥匙。

84. 阳台 日 外
一根铁丝捅进锁心，三宝正在撬门，屋里床上的手机响个不停。包世宏扒在窗户往里看，又回头捡起地上的望远镜，看了看文庙。
包世宏看了看隔壁的房间：“会不会出事了？别弄了。从这翻过去，看那边锁没锁？”
三宝看了一眼楼下，爬上阳台护栏。
楼下的老太太打着麻将，其中一位看见上面穿着短裤的三宝，出了一张牌：“流氓。”

85. 文庙展厅 日 内
展厅聚集大批围观者看热闹，黑皮还跟保安们在拉拉扯扯。
保安围着黑皮：走走走，去保安室把事说清楚。
说着两个保安上前抓住黑皮衣服。
黑皮拔拉开保安的手，接着指着保安：我给你们说别动手动脚啊，想打架是不是！来呀，一起上！都来！操你妈！”
黑皮突然一脚踹倒男仙，转身撒丫子就跑，保安见状边喊边追了过去。
展厅里的人都纷纷跟出去看热闹。道哥看看表，回头朝展柜方向张望。
小军正背对着翡翠展柜用万能钥匙开展柜的锁，脸上渗出汗水，没打开，拔出一把，换了另外一把钥匙。
这时，忽然有人拍了拍他的肩。
麦克：“朋友，这个不是你的，你还不够专业。”
小军一惊回头，扭头就跑。
麦克拔下插在锁孔的钥匙，看了展柜一眼，带着自信的笑容。
这时两个保安跑回来，一个保安训斥另外一个保安：“别离岗，别离岗。”
道哥在门口疑惑地看着，麦克闪身不见。

86. 土贼房间 日 内
三宝爬进土贼房间。
三宝扒在玻璃门上：“有人吗？”
三宝进大门，只见屋内桌上一片狼藉，空烟盒，剩菜，可乐罐铺了一桌，三宝抿了抿嘴，顺手从桌上拿起来一听可乐开门出去。
大门关上，墙角的大箱子动了动，“啪”倒在地上。

87. 招待所前台 日 内
木沙发上坐着几个靓妹看着对面只穿着裤衩的三宝。
三宝局促的紧靠在柜台前催服务员：快点。
前台小姐埋头发着短信：“赵，钥匙搁哪儿呢，快点？”
一个举着米老鼠气球的小女孩从三宝身后经过，眼睛好奇地盯着三宝绣着米老鼠的裤衩。三宝下意识地贴着柜台更紧一点。他恼怒地将手中的可乐拉开，喝了一口，他无意中瞟见拉盖上的字样（特写：五万）。
三宝惊呆。

88. 文庙院内 日 外
贴了小胡子的道哥化装成清洁工人推着一个大垃圾桶走进院内。
垃圾桶被道哥放在人多的靠进展厅的角落。
道哥敲了敲垃圾桶：“等黑皮。”
道哥转身离去。
一个人走来往垃圾箱里扔了一个香蕉皮。
小军头上套着塑料袋从垃圾桶里窥视着，垃圾桶前不时有人经过，扔些香蕉皮之类的杂物,小军屏住呼吸，痛苦地忍受垃圾煎熬,听见有人咳痰的声音，又在头上举起一张报纸。

89. 文庙展厅 日 内
包世宏扣着衣服，急匆匆走进展厅，男仙跟着汇报情况。
包世宏回头：“就摔了一青花？”
男仙：“老王说了就值一百。”
包世宏：“那么多人都没抓住，大白天的还让他跑了？”
男仙：“那孙子跑得比狗都快！”
包世宏和男仙来到被参观者围观的翡翠展柜前。
包世宏：“行了，没事了，盯着你位置去。”
男仙转身离开。包世宏环顾了一下周围状况，正准备转身离去，透过参观者身体的缝隙扫了一眼展柜，愣了一下。他拔拉开参观者，凑到展柜前，蓦然发现自己在展布上留下的烟头露了出来。他猛然抬头，脸色刷白，一时间感觉有些晕眩，人影有些恍惚。(特殊处理)包世宏木木地转身推开参观者走出去，目光在展厅的人流里搜索，身边每个人的形象都在变形，眼前闪过无数的怪异画面（时空静止特技，周围静止，镜头推到脸上，声音处理，超低音过慢的心跳声）
包世宏神情恍惚地走向大门，显得异常孤独无助，他抬头看见四大金刚，显得面目狰狞。一阵晕眩，包世宏身体向后倒去。

90. 招待所房间 日 内
包世宏颓然仰倒在床上，闭眼片刻，睁眼发现床头柜上留着一张便条。
包世宏拿过便签看了一眼。
纸条特写：“包头，咱有钱了，等我好消息。”
包世宏忽然“腾”地从床上坐起，瞳孔放大。镜头进入包世宏的眼睛。

91. 三宝家 日 内
包世宏急匆匆在杂乱的筒子楼里穿行。
推门而进，昏暗拥挤的房间，径直往里走，奶奶正在端着药罐往水杯里逼药。
三宝奶奶：“哟，包子来了？”
包世宏在简陋的里外两间房里看了一圈，发现床上躺着的三宝母亲，。
包世宏转回身：“三宝呢？”
三宝奶奶：“不一直跟你看展厅吗……这医药费就能报了吧……那石头可要看好了，全厂人可都指着它哩，”
包世宏环顾一下周围，顿觉有些酸楚：“我知道，没啥事，我……走了……”
包世宏关门离去。
奶奶（OS）：没事就别让三宝回来……

92. 江边 昏 外
胡子拉碴的包世宏独自坐在江边抽烟，手里拿着纸条，身前一地烟头，手机放在一旁，失神的眼睛看着迷离的城市霓虹下的江面。
小娟走过来，递上一盒草珊瑚含片：“别抽了，你嗓子都说不出话了，去医院吧。”
包世宏把药片塞到嘴里，直接咽下去。
小娟拿过包世宏手里的纸条。
包世宏：“我咋就一点没看出来呢？这孩子怎么鬼迷心窍了？这怎么给厂里交代呀。”
小娟看着纸条：“这是他的字吗……要不，报警吧？”
包世宏苦笑：“报警？报完警，三宝就完了！他奶奶还等着他送终哪，全厂人也都知道咱保卫科他妈的养贼！……”
小娟：“能卖到哪儿去呢？”
包世宏甩掉烟头：“找，一定要找回来，跑北京也要找回来！”
江面传来汽笛声。

93. 天安门前 夜 外
孤独的三宝徘徊在华灯下，看降旗仪式。（是否几张照片代替）

94. 文庙外 夜 外
深夜的街头空无一人，一只野猫走过。
黑皮穿着一身夜行衣潜伏进入下水道，将井盖盖好。
大奔车来到街边缓缓停下。
麦克嚼着口香糖打开电脑，屏幕里出现展厅的画面，他边看边把工具往身上装。
郁闷的包世宏叼着烟，来到文庙外，他看见大奔车停在文庙的侧面，于是摔掉手中的烟，气冲冲走向大奔车。
麦克掏出面罩和手套刚要带上。
包世宏忽然脸色铁青地出现在车窗外，用力拍拍车顶，然后从车前挡风玻璃往里望。
麦克看看窗外的包世宏强做镇定，他把面罩丢在地上，眼镜瞟了一眼电脑，不知所措的望着包世宏。
包世宏怒气冲冲：“至于吗？不就三千块钱吗！没日没夜在这儿盯着你累不累呀！你就这么贱？”
麦克听不清他说什么。
包世宏说完转身气乎乎地离去。
麦克愣了一会儿，莫名其妙，抬头看着观后镜里的自己。

95. 文庙内 夜 内
垃圾桶里的小军摸索到一个烟头，点燃，悄悄吸了一口，眼睛紧盯着展厅里面趴着两个睡着的保安。
包世宏怒气冲冲走过去，踢了一脚展台，声控灯亮了，并发出刺耳的报警声。
保安慌张的站起来：“谁？什么人?”
包世宏神情严肃地：“关了！你们都过来。”
一个保安顺手把石狮子里面的开关关掉。
包世宏转身离去，保安跟随他出门。

96. 垃圾箱 夜 内
小军透过缝隙看着保安出门，小军看看手腕上的电子表。

97. 下水道里 夜 内
黑皮试图推开文庙井盖，却发现井盖被焊得死死的，怎么也推不开，他拿出手机，拨号没有信号，又换了个姿势使劲推。无奈黑皮只能返回通道。

98. 文庙值班室 夜 内
保安甲：“最后一次见是昨天吧？？”
保安甲继续：“也可能是前天？”
保安乙：“昨天。不是一起看球赛嘛。”
保安甲：“球赛是前天的！”
保安乙：“前天？不是吧。”
包世宏心烦意乱的看着眼前的保安，他一只手抓着自己的头发，旁边监视器黑了一下，包世宏拍了拍，又恢复正常。

99. 文庙展厅 夜 内
一张照片放在探头前方。
小军从垃圾筒里探出半个脑袋，学了几声蛐蛐叫声，无人回应。小军缩回脑袋，看看表，表情有些着急，他又探出脑袋，学几声蛐蛐叫声，忽然看见身穿夜行衣的麦克拴着一根绳索从房梁上滑了下来
麦克继续下滑，来到翡翠展柜上方，悬在半空中麻利的用万能钥匙打开柜门，准备拿翡翠时，却发现绳索已到头不够长，差一尺才够得着翡翠。
麦克看了一眼绳子，低声抱怨一句：“shit，大陆货！”
麦克伸手从背后拿出一把剃刀，扣出嘴里的口香糖粘在刀尖上，伸向翡翠赝品，刚刚小心翼翼的沾住翡翠赝品慢慢往上提的时候，小军突然出现，快速跑到他面前，一只手把翡翠赝品从刀上上取下来，另一之手一把扯掉麦克的头罩。
小军认出麦克：“ 我说谁呢！你呀！”他从一只口袋里拿出另一块翡翠：“这个给你，要不要，不要！那放下了啊！”把身上带的翡翠放回展柜，盖上盖子。
麦克抬起拿剔刀的手准备飞刀。
小军看到，赶忙一推悬空的麦克，麦克转起来。
小军看着：“玩刀？你他妈还真够专业的。
麦克举着餐刀，看着小军天旋地转。
小军说着用力扒拉麦克的腿：你他妈蜘蛛侠！”
说完扭头就跑。
小军打开刚才的报警装置，跑门门口，取过旁边的石头绣球，以标准的保龄球姿势，顺着红地毯滚了过去，绣球撞在地板上，警报声起来。小军向麦克挥挥手，闪身消失在夜色中。麦克只能拼命的拽着绳索上的拉环，攀爬回横梁。包世宏带着几个保安冲进来。麦克发现已经无法回到天窗。
包世宏看了看四周：“搜！”
保安们四散而去。
包世宏站在展柜前，突然抬头，横梁上空无一人，包世宏低头盯着里面的翡翠。
横梁旁排风口的盖轻轻的盖上。
包世宏恼羞成怒：“搜到天亮也要搜出来！”
包世宏忽然觉得不适，捂住肚子。

100. 管道内 夜 内
麦克头昏眼花地爬行着，来到一个岔口，他想了想，最后向左边的通风口爬去。管道口里到处都是土，麦克满头被搞得都是灰，他将脑袋先伸了过去，然后慢慢让肩膀也挤了过去……
麦克的胸部挤在管道口，却再怎么样也过不去了，于是他试图返回，但是却怎么样也回不去，于是就这样被卡在管道口，麦克感到不妙。
（上下分割的荧幕画面，剖面通风管里的麦克和剖面下水道里的黑皮）

101. 文庙厕所 夜 内
包世宏站在小便器前，表情痛苦，始终无法尿出。包世宏忽然提起裤子，拼命摇晃小便器的管道，踹着小便器，然后拿出兜里的药瓶，摔在地上，狠狠地用脚踩。管道破裂，水花四溅。
包世宏发泄完毕，情绪稍稍平息，面对镜子里湿漉漉的自己。
包世宏苦笑：“尿都尿不出来，操，傻逼！”
包世宏忽然一拳砸在镜子上，镜子碎裂。

102. 土贼房间 夜 内
道哥心满意足地端详手中的翡翠赝品，然后不停的亲吻着赝品，他将赝品小心地放进一个盒子里，顺手拿起一个酒瓶，仰脖喝酒。
小军放下手机电话：“还是不在服务区。”

103. 下水道内 夜 内
一脸污泥的黑皮举着手机四处寻找信号，手机显示不再服务区。黑皮手里拿着手机，使出全身力气推着头上的井盖，但井盖纹丝不动。镜头上移，大奔车的一个车轮正好压在井盖上。
（一镜之内天色大亮）（镜头升起需与后期商量）

104. 通风管道内 日 内
麦克腰上的手机在不停地震动。
麦克两只手被卡在管道口外，身体被卡在管道口内，已经熟睡，麦克惊醒，继续挣扎。

105. 冯董办 日 内
冯董站在搁着一堆建筑积木的大桌前，观察摆弄着一群楼盘的沙盘，他将工艺品厂大楼模型拿起，然后放下一个摩天大楼的模型，再在模型楼顶上取下一个四面钟模型。
四眼挂上手机电话：“不接！说好今交货的！”
冯董看看表（表里有一个自己的像）：“一点小事就慌，这不没到点呢么？沉住气！
冯董换了一个凉亭在楼顶上，自信地：“你看，中西合璧，怎么样？”
四眼看着沙盘，惊叹：“真有创意呀！我怎么想不到！”
这时四眼的电话忽然响起，四眼连忙接听。
四眼：“喂，哪位……”

106. 卫生间/冯董家 日 内
小军蹲在马桶上，一边打着手机电话，一边看着手中的一张名片。
小军努着劲：“是环球大发展集团公司董事长助理秦丰收先生吗……
四眼：哪位？
小军：哪位不重要，您要的货现在我们手里……嗯啊……有兴趣谈一下吗……”
四眼捂上电话，悄声对冯董：“有人说有货，听声音年纪不小。”
冯董看了一眼手里的钟楼，有点奇怪的看了四眼一眼。

107. 大游船上 日 外
甲板上，坐着几个肥婆在染发。有人在打麻将。
小军靠在船舷上看着报纸，手机响起，冯董和四眼带着一个专家，一路寻找过来。

108. 游船顶 日 外
专家带着眼镜在看石头，疑惑的看了一眼道哥。
一排洗脚的沙发，道哥躺在一张躺椅上看报。享受一个女服务员为他捏脚。
专家抬头看着大家，冯董等人期待的看着他。
专家趴在冯董耳朵上说了句什么。四眼也凑过来听着。
冯董摇摇头起身，铁青着脸指着四眼的鼻子：“以后这事你他妈先弄清楚了再叫我！”
冯董气冲冲大步离去，专家收拾东西跟着。
四眼脸上有些挂不住，疑惑的拿起石头看看，转身掏十元钱，扔给女服务员。
四眼：“这是他的小费。”他斜视了道哥一眼：“缺钱您说一声，我他妈都能看出来是假的！”
四眼把石头丢下，转身离去。
道哥又惊又气地拿起十元钱，站起来。
道哥：“怎么回事！怎么回事？”

109. 招待所走廊 日 内
三宝拎着一盒烤鸭，垂头丧气走过，瞪了一眼土贼房间，想捶门又作罢，扭头进了厕所。

110. 保安房间 日 内
右手缠着纱布的包世宏不停抽着烟，面容憔悴，两眼通红，拿着笔在本上记录。
男仙（os）：“14：30。”
包世宏：“接着倒！”
包世宏抬头紧盯着电视屏幕，查看监控录像里的资料。男仙蹲在电视机前倒带。
包世宏：“停停！”
录像画面里出现三宝站在展柜边用警棍挠痒痒的定格镜头。
三宝打开房门，依靠在门框上，一脸疲惫，胡子拉碴往里看。
里面床上坐着查看监视器的包世宏，包世宏背对着门并没看到三宝，正在操作监视器的男仙抬头愣住了，停止手中的操作，包世宏抬头看着发楞的男仙，有些不耐烦，接着顺着男仙的目光，回头，看见靠在门框上的三宝。三宝走进来用脚后跟把门带上，从两人面前走过，把烤鸭放在床头柜上，三宝一转身低声说：“烤鸭尝尝。”
包世宏一个飞脚入画将三宝踹倒在地。
包世宏和三宝扭打在一起。（各种写实打斗，从地上到床上，掀翻家具，两人喘息片刻，又冲过来撞在一起继续厮打，一直打到两人筋疲力尽，坐倒在墙边，互相怒视，包世宏爬过去，又无力地捶打三宝，三宝也无力地蹬着包世宏）
包世宏：“你他妈想害死我！你他妈对得起我！”
三宝：“你干啥呢！你他妈疯了！我操！我操！”
男仙吓得跳到床上，紧贴在墙壁上。

111. 土贼房间 日 内
道哥颓废地坐倒在沙发里，阴沉着脸点烟思索着，隔壁隐隐传来打斗声。
小军手里拿着翡翠赝品不停解释：“……这石头一直攥在手心里，没离开过我半步呀，怎么可能？哎，除非……是那帮孙子想故意压价？故意说假的？大哥，我跟了您这么久了。您还不了解我么？我什么时候偷过东西呀？……不……我什么时候偷过您东西呀！”
墙那边传来咚的一声，道哥甩过一个酒瓶，砸在谢小萌身边的墙上，他起身走过去，把袜子从谢小盟嘴里扣出来。
道哥盯着谢小盟：“你那块石头到底从哪来的？”
谢小盟畏缩着：“我……不知道。”（闭着眼摇头）
道哥狠狠跺了谢小盟一脚：“快说！”
谢小盟负痛：“哎呀！展厅，从展厅拿出来的。”
道哥蹲下：“拿出来的？怎么拿的？”
谢小盟：“我先买一块赝品，说是要给翡翠拍照，趁机就换了。”
道哥疑惑地：“你说拍照就换了？”
谢小盟：“那……厂子的厂长，是，我爸……”
道哥点点头：“那就是说，你把真的翡翠给了菁菁，然后我们又用你的真货，回去换了假货回来？”
谢小盟点点头。
道哥慢慢站起来（痛苦的闭闭眼镜，用拳头砸砸自己的脑袋）：“你泡妞够下血本的呀 ，那你他妈还说那是假的！”
谢小盟：“我……说了是真的呀，可是你打我……”
道哥：“我打你？我打死你！！”他忽然狂怒，用脚猛踹谢小盟的脸：“我操你妈，你睡我女人，还换我石头！操你妈！！……”
小军：“……老大，你打他也没用呀，要不我们再换回来？”
道哥停下脚点点头：“换回来！一定要换回来！给你老子打电话，１０小时之内，拿翡翠来换人。不然，我他妈弄死你，弄死你！”
小军：“大哥，我们，没做过这买卖呀？这是绑架呀！我们不专业。”
道哥：“专业？我告诉你什么是专业！”他说完转回身继续毒打谢小盟：“我不专业，不专业！我让你看看我专不专业……”
小军看看手中的翡翠赝品，顺手将它扔进垃圾筐。

112. 保安房间 日 内
包世宏和三宝衣衫不整，完全无力地瘫靠在床边。男仙惊魂不定地蹲在墙角，（从一片狼藉的东西中挤过）小心地扶正电视机，电视画面依然播放着监控录像。
一脸血（鼻子，嘴被打破了）的包世宏喘匀气，（从地上找到一盒烟，抽出一棵，点上，深深地抽了一口烟）抬起头：“回来就好……拿出来吧。”
三宝掏出一个拉环，扔到包世宏身上。
三宝拿起白床单擦了擦脸，又吐了几口血痰：“妈的……操！白花一千路费。”
包世宏从衣服上捡起拉环盯着，过了一会儿另一手用力抓了一下头发傻眼片刻，忽然爬起来又冲向三宝。
包世宏抓住三宝的衣领：“翡翠！翡翠！我要的是翡翠（大喊）！”
三宝挣扎着（惊讶的）：“放开！啥翡翠？你说啥呢？翡翠丢了？（惊讶的痛苦的），
包世宏：“你给我。”
三宝（痛苦的）：“……什么，你怀疑是我？”
男仙回头无意中瞅见监控录像中谢小盟给翡翠拍照的过程。
男仙忽然大声：“包头！包头！别打了，谢小盟！快看！”
包世宏和三宝纠缠在一起互相掐着脖子，抬起头，（男仙跪在地上重复播放着一段镜头）看见监控录像镜头里出现谢小盟为翡翠拍照的过程——包世宏转身拿器材，谢小盟的手上似乎有一个动作。
包世宏，三宝和男仙都愕然。
（两人渐渐松开手）

113. 钓鱼场 日 外
两个客人收拾着鱼杆，面带愠色匆匆站起来，冯董也收起鱼杆。
冯董：“老梁，你等等嘛……”
客人甲转身：“冯海我跟你说，我们的资金两个月前就到位了，到现在为止我连一块砖都没见着。下次我来，你如果还是给我们看你的那些破图纸，我立刻冻结你的资金！小声地，如果这笔钱洗不干净，我们可都要吃枪子。”
客人甲甩下狠话转身离去。冯董站在那里，狠狠盯着客人的背影，他又坐下，把线甩了出去，四眼走过来。
四眼：“那两孙子牛逼什么呀，又不懂建筑，我觉得设计得挺好嘛，咱别理他们，有鱼，有鱼……”四眼看着鱼漂在动。
冯董二话不说上来，劈头盖脸给四眼一顿巴掌。
冯董：“有有有个屁！你他妈给我找的高手高手高手呢，到现在也他妈联系不上！明天展览就结束了！事全他妈坏你头上了！一个破石头都搞不定。”
四眼抱着脑袋，扶着眼镜，挨着打不敢回避。
四眼哆嗦：“那……我去找。”
冯董一脚将四眼踹入江中：“找个屁！”

114. 厂长办公室 日 内
厂长在夜读春秋关公像前，悠闲自得耍着大刀。包世宏在他面前显得很憔悴，双眼充满期待。
厂长慢悠悠地：“我还找他呢，找见他告诉我一声，我非一刀劈了他！这混蛋除了会骗钱骗女孩，啥都不会干！我都有一个星期没看见他了，爱死哪儿死哪儿去！”厂长收势，将大刀插回关公手中：“你找他做啥？”
包世宏看了一眼小李子，苦闷地点头：“劈了他！”
包世宏转身离去。厂长有些愕然。

115. 杂志社 日 内
主编憋得脸通红：“我……跟你说了多少遍……我们这儿没这摄影师。”
三宝凶狠地揪着主编的领带。背后是一群惊慌诧异的职员，一个女职员悄悄拿起手机准备报警。

116. 土贼房间 日 内
小军挂上手机电话。
小军：“黑皮不会出事了吧？”
道哥：“爱死哪儿死哪儿去！”
小军：“他不会点了咱们吧？”
道哥冷笑：“给他一个胆子！”他将手机交给谢小盟：“来吧小兄弟（公子），给你老子打电话！”
谢小盟哆哆嗦嗦接过手机，拨电话。

117. 土贼房间\厂长办公室 日 内
厂长正在看面前的几份合同，身后的小李子在保险柜里翻找东西，电话铃响起，厂长顺手接听。
厂长：“喂……”
谢小盟（急促地）：“爸！爸！爸，救我！救我！”
厂长扭头对小李子：“不是这几份。”
谢小盟哭喊：“爸，我被人绑架了……”
厂长二话不说，将电话挂断。小李子又拿过一份合同放到厂长面前，厂长扶着眼镜仔细看。
谢小盟拿着被挂断的电话，一脸哭相，有些不知所措，抬头看了看道哥。
道哥凑过来：“妈的，说话呀！”
谢小盟（半哭着）：“断了。”
道哥抽了谢小盟一巴掌：“再打！”
（谢小盟终于哭出声来）
道哥又一巴掌：对，哭出来，再打。

118. 派出所 日 内
老警察翻阅着卷宗，包世宏坐在办公桌前，有些局促。
老警察：“你是他什么人？”
包世宏：“我是他爸的同事。”
老警察抬头怀疑地看着包世宏：“他失踪了，他爸不来报案，你报啥案？你咋知道他失踪了？”
包世宏低头不知怎么解释：“我……”

119. 土贼房间\厂长办公室\派出所 日 内
厂长桌上的电话又响起。厂长正在和小李子同看一份合同。
厂长点头：“是这份。”他顺手接电话：“喂……”
道哥：“喂，你是他爹吧！我跟你说，你儿子在我们手里，要命，就赶紧拿那个翡翠来换，否则我……”
厂长：否则撕票是吧，赶紧撕，谢谢你。
厂长挂断电话。
道哥有些愕然：“喂，喂……”他问小军：“我没说清楚吗？”
电话铃声紧接着又响起。
厂长有些无奈地接电话：“喂？”
老警察：“您好，谢厂长吧？我花园路派出所的。有人向我们反映你儿子谢小盟失踪了……”
厂长冷笑：“你小子听着，不用找那么多人演戏，叔叔我过的桥比你们走的路多！”
厂长说完轻松挂断电话。
老警察愕然。
厂长合上合同，甩到桌子的对面，对面沙发里坐着冯董。
厂长：“上面写着很清楚，还有十天。”
冯董发笑：“老谢呀，我知道你那块破石头能换来钱换回钱。明说吧，我也不差你那两个钱……”
厂长喝口水：“你眼馋我这块地。但是我把钱还给你，地就不用卖了。”
冯董：“你是聪明人，钱给了我你就翻身了？”
厂长看着窗外，不动声色。冯董挥挥手，四眼铺开一张图纸，然后拿过一个大楼模型。
冯董指着大楼模型，微笑：“如果你跟我合作，这层往上就都是你的。”
厂长拿起模型看看，再看看冯董，犹豫着：“我这还有二百多号人。”
冯董：“老脑筋，亏你还是老江湖，狼吃肉，狗吃屎，优胜劣汰是自然法则。”
厂长笑了：“那还是先等我把石头卖了吧？”
冯董的微笑凝固在脸上。

120. 土贼房间 日 内
道哥颓然坐着，无奈地望着谢小盟。（谢小盟咧着嘴抽泣着靠在墙上。）
道哥：“哪有这样的爹呀？妈的自己儿子被绑了都不管！禽兽不如嘛！你后娘养的吧？（转念）妈的，他是不是以为我真的不敢撕票？妈的后眼看人瞧不起我是不？”
谢小盟哆哆嗦嗦地：“我再试试。”
谢小盟小心翼翼的拨打手机。

121. 保安房间 日 内
包世宏疲惫地打开门走进房间一头扎倒被子上。这时他屁兜上的电话忽然响起，包世宏半天没动，电话响个不停，他从屁兜里摸出电话接听。
包世宏：“喂……（突然一抬头，瞳孔放大）谢小盟……你在哪儿？”（镜头穿墙而过，到了土贼的房间。）

122. 土贼房间\保安房间 傍晚 内
谢小盟拿着电话像抓着一根救命稻草。
谢小盟：“我被人绑架了，你要来救我呀！”
道哥一把夺过谢小盟手中的手机。
道哥：“你给我听好了，谢小盟在我们手里，拿翡翠来换人，敢报警就撕票！”
（一分画面）
包世宏从床上坐起来，道哥通着电话，来到阳台上。
包世宏迟钝一下：“翡翠……（冷静地）好，在哪儿见？”
道哥：“今晚一点整，文庙后街路灯下，你拿着货在街边等，（包世宏连忙起身，手忙脚乱爬过一张床）我们会有人来取。警告你，只许一个人！”
道哥挂断电话，扭头回屋。
包世宏打开凉台门，趴到凉台上看着楼下街边停着大奔车的街道，若有所思。

123. 招待所走廊 夜 内
道哥和包世宏同时拉开房门出来看见对方，两人漠然对视，然后一前一后离去。

124. 展厅 夜 内
包世宏从展柜里取出翡翠，装进珠宝盒里，然后将珠宝盒塞进一个背包里。

125. 文庙附近的街道 夜 外
包世宏拎着一个背包来到街边一堆水泥砂子前，蹲下，用一个塑料袋兜了一把地上的白灰，扎好塑料袋，放进背包里的一个珠宝盒下。包世宏扣好背包，拍拍身上和手上的白灰，站起身，看见路旁一辆大奔车，他走过去，往里面看了看，里面没人，车窗上有很多尘土，他在车窗上用手指画了一个“叉”，然后看了看手指上粘的灰，想了想。
包世宏看看表，向马路对面的路灯匆匆走去。他穿过马路，来到路灯下，靠在路灯下。

126. 招待所楼道 夜 内
三宝疲惫地回来，顺手推推楼道里的厕所门，发现里面被锁住，只好先回房。

127. 文庙附近的街道 夜 外
包世宏看看路灯觉得有点亮，于是向旁边暗处走去，靠近停着一辆奥迪车。
包世宏靠着奥迪车尾，点燃一支烟，眼睛警惕四望。

128. 卫生间 夜 内
冲水声，小军提起裤子，然后拿起身边一罐可乐，拉开拉环。小军将拉环放在手纸盒上，喝着手里的可乐，径直出门离去。

129. 文庙附近的街道 夜 外
靠着奥迪车的包世宏扔掉烟头，这时奥迪车窗降下，车内探出一个男人的脑袋。
男人（那个秃顶）捋捋掉下的头发：“干吗呢！没见过啊！”
包世宏警惕地看了看男人，注意到车里有个女人的身影。
包世宏会意：“对不起。”
包世宏离开奥迪车，来到路灯的另一边站住。

130. 卫生间 夜 内
三宝打开门走进卫生间，发现被踩脏的马桶和未冲干净的大便，发现手纸盒上一个可乐拉环，拿起来看了看（特写“五万”）。三宝顿时忍无可忍，他转身摔门离去。

131. 文庙附近街边 夜 外
包世宏身后传来发动机声，他回头，眼睛被疾驰而来的摩托车灯晃花。

132. 卫生间 夜 内
三宝快步来到土贼房间门前用力推门。
三宝怒气冲冲：“出来！你就学不会上厕所！”
房门被门链扯住，露出一道缝。三宝一脚踹向房门。

133. 街边/土贼房间 夜 内
摩托车从包世宏身边疾驰而过，骑车人顺手抢过包世宏手中的背包。包世宏被拽了个趔趄。
三宝：“出来！”
三宝又一脚踹向房门，门链子忽然崩断。门大开，小军拿着可乐罐，正从床上坐起，愕然。墙角是被捆绑的谢小盟。
奥迪车门忽然打开，飞驰的摩托车正撞在车门上。
小军抄起一个啤酒瓶，大喊一声冲向三宝。三宝飞脚踹倒小军，啤酒瓶摔碎在地上。
骑车人的身体在地上转着圈滑行，脑袋狠狠磕在附近的大奔车轮胎上，歪倒在井盖上。
三宝摁住挣扎的小军，不停地踹小军的脸：“……不讲卫生！恶心……还他妈绑人！一千块”。
三宝抽空转身来到谢小盟面前，扯出谢小盟嘴里的袜子：“石头呢？”
谢小盟大口喘气。三宝身后的小军试图爬起。
三宝忽然回身又将小军踹倒在地。
三宝：“老子让你起了吗！”
三宝抄起桌上的手机，拨打电话。

134. 停车场 夜 内
电话铃声响起“来电话了……”
道哥扛着一把大钳子匆匆走在一排汽车旁，接听手机电话：“喂……”

135. 停车场井盖下 夜 内（双画面）
虚弱的黑皮将手机的天线伸到井盖外，对着手机：“……我，道哥，快来救我……”
道哥：“自己想办法！”
道哥说完挂断手机电话，来到一辆摩托车前，用钳子剪断车轮锁，然后砸烂车把锁，扔掉钳子。道哥扯出两根线，对接出火花。摩托车发动。道哥骑上摩托车离去。
黑皮看着挂断的电话：操你妈，没意气。

136. 文庙附近街角 日 外
道哥拐了一个弯，停下摩托车，看见不远处站在街边拎着背包的包世宏，他盖上头盔面罩，然后发动摩托车，加速冲向包世宏。
包世宏被车灯晃眼，抬手挡眼。
摩托车冲过包世宏，道哥伸手夺过包世宏手中的背包。
摩托车从一辆奥迪汽车旁冲过。车门忽然打开，道哥正撞在车门上，身体转着圈滑出去，脑袋磕在大奔车上，眼前一黑。（主观镜头）

137. 奥迪汽车里 夜 内
男人抱着一个丰满娇小的女人，女人半推半就，扭捏作态。
男人：“人家说在车上是五星级，软和，哎哎，咋了？”
女人指指车厢后站立的包世宏。男人有些心烦，起身摇下车窗。
男人探出头：“干吗呢！没见过啊？”
包世宏转身离去。
男人缩回头，摇上车窗，继续抱女人，想要索吻。
女人：“哎呀，干吗要在车上，吭都不敢吭，算了，我觉得我们这样不好……”
男人：“咋了嘛，不是好好的吗，快点小肉肉？”
说着男人趴上去搂抱
女人推开男人：“哎呀，有人了，别人听见啦……”
男人有些丧气，回头看看仍在车外不远处的包世宏，顿时生气。
男人在车厢里找出一根棒球棒：“妈的，找死！”
女人慌忙拉扯男人。
女人：“你要干吗呀？你干吗呀？”
男人：“欠打！操！”
男人反手一把将车门推开，这时一辆摩托车撞在车门上，道哥飞了出去。
男人呆若木鸡。
包世宏从地上爬起来，走向摔在大奔车旁井盖上的道哥。
包世宏翻开道哥的身体，打开他的头盔面罩，赫然发现是道哥。
秃顶男人（身边站着一个矮胖的女人）：“兄弟，兄弟，你看见了，我不是故意的，你要替我作证……”
包世宏呆呆地看着道哥满脸是血，翻了白眼的尸体，脑中闪现与道哥在招待所楼道的两次擦肩而过的画面……
包世宏的手机响起。
包世宏接听：“喂……”
三宝（OS）：“包头，小盟在招待所……”
包世宏挂断电话，拎起地上的背包，扔下道哥的尸体和男人，飞快地跑开。
男人呼喊（OS）：“喂，不要跑，你是目击证人啊，你要跟我作证的……”
这时道哥的手机忽然也响起：“来电话了……” 
镜头移过，井盖小眼露出一支手机天线。

138. 井盖下 夜 内
“来电话了……”
黑皮艰难地举着手机电话，从上面传来道哥的手机铃声。黑皮感觉有些恍惚。

139. 招待所楼道/土贼房间 夜 内
包世宏拎着背包，气喘吁吁地跑过来，一把推开土贼房间大门，只见三宝和男仙正拼命拉扯着谢小盟。谢小盟正像疯狗一样踢打着被捆在地上的小军。
谢小盟：“我干了又怎么样！你打我呀！你打死我呀……”
包世宏上前拦住谢小盟：“翡翠呢？翡翠呢！”
谢小盟一把推开包世宏：“去他妈的翡翠！（揪着小军）你打死我呀！打呀，我打死你……”他继续殴打小军。
男仙拉住包世宏，拿出翡翠赝品。
男仙：“包头，这是我在房间里找到的。”
包世宏紧紧抓住翡翠赝品，凑到谢小盟面前：“这翡翠是你换的吗？”
谢小盟情绪激动推开包世宏：“是我换的又怎么样！是我干的又怎么样！我他妈打死你！打死你！”
男仙凑到包世宏面前：“包头咋办？”
包世宏摆摆手：“送派出所。”
男仙架着疯狂踢打的谢小盟，三宝狠狠地拖着小军。四人出房间。
包世宏仔细端详着翡翠赝品，长出一口气，他坐倒在床上，紧握住翡翠赝品，摸了摸脸上的胡碴，躺倒在床上发笑，含着泪，留着鼻涕。

140. 文庙展厅/通风管道 夜 内
包世宏将翡翠赝品小心翼翼地放进展柜，摆好位置，将展布上的烟头痕迹盖好，然后盖上展柜。
三宝：“这叫完……完什么来着？”
包世宏：“完璧归赵。咱俩命大，总算没毁了咱厂，闭展前找回来了。”
三宝站在一旁打开珠宝盒，摆弄翡翠。
三宝：“这个扔了？”
包世宏：“别价啊，我留个纪念。”
包世宏扣上珠宝盒，扔进背包里。两人转身离去。
包世宏（OS）：“……幸亏我警校练过，眼疾手快，一把就把那小子从摩托车上镐下来，妈的还把我也拽了一跟头……”
麦克透过管道排风叶片，看着包世宏和三宝离去，然后用手表链一点点磨掉管道大螺丝帽上的铁锈，再咬着牙试着用手拧螺丝帽。

141. 文庙展厅 日 内
“翡翠工艺品展出胜利闭幕”字样的横幅下，三宝开了一罐可乐，喝了两口，然后下意识看了看手中的拉盖。
简易舞台上“七仙女”在表演千手观音，伴着《石头歌》。
包世宏喝着手中的啤酒，指着台上正在表演的男仙跟身边的保安起哄。
包世宏：“喂，腿毛该刮了啊！”
大家一起哈哈大笑。
包世宏注意到厂长和冯董举着酒杯频频朝周围示意。
四眼走到包世宏面前，皱着眉看着包世宏：“呦！面熟呀……你呀，还要不要你的本子！”
包世宏很厌恶地看了看四眼：替我管好。
四眼看了看包世宏胸前的牌子。
四眼：“哦……你也是这厂的，看来冤家路窄啊，保卫科，难怪脾气大，爱打人是不是，忘了跟你说了，以后我是你的领导了，我会好好关照你的。”
包世宏一把按着四眼的肩膀：“什么意思？”
四眼嚣张地：“哦，这么大事你不知道，对了对了，你还不够级别，我告诉你，你们厂被我们大发展集团公司给收购了！马上就变酒店了，像你这样的和那些描龙画凤的赶紧考虑，考虑再就业的问题。”
四眼看见人群中三宝抄兜过来，慌忙甩开包世宏，离去。
节目完毕，厂长正在和大家一起热烈鼓掌。
包世宏：“老谢！老谢，谢千里。
厂长回过头：怎么啦？
包世宏：你是把咱厂给卖了。
厂长：“哎呀，回头再说嘛，我会给你们发通知的。”
厂长转身殷勤地为冯董开道离去，准备登台。

142. 通风口 日 内
虚弱的麦克拧下最后一颗螺丝，将管道打开，满手已经鲜血淋漓。他慢慢爬了出来，挣扎着爬到管道口，看见展厅里人头攒动。

143. 文庙展厅 日 内
厂长和冯董走到台上。下面人群簇拥。旁边几个记者正在拍照。
厂长对着麦克风：“现在我宣布，翡翠工艺品展出胜利闭幕！我们工艺美术品厂的翡翠莲花以八百五十万出售给大发展集团公司，现在请董事长冯海先生，给我们致词！”
台下掌声响起。厂长将麦克风交给冯董。
台下掌声又响起。只有包世宏的表情僵硬。
冯董充满热情地：“感谢大家我们这次收购翡翠之外，我们公司借助各位媒体朋友向大家宣布……我们大发展集团公司将进一步携手鼎新工艺品厂，深度合作，全面开发这块热土，届时，一座金壁辉煌的超豪华大酒店就要拔地而起！”
冯董正要接着往下说，突然展厅里警铃大作。
包世宏手从狮子嘴里（警铃开关处）刚抽出来，顺手拔起一展展彩旗，和横幅
台上的冯董手足无措，厂长连忙冲上台大喊：关了，关了，
一个保安在狮子嘴里东摸西摸。
警铃突然停下，厂长：包世宏，你想干吗，马上给我停下，马上给我停下……
包世宏拿着一面彩旗，用力折断，然后对着厂长：谢老梆子，你生儿子没屁眼，你个奸贼，你还记得当初咋说的！你口口声声说卖石头救厂，厂子里老老少少都只望着开工呐，你他妈把全厂老少都给卖了，王八蛋！。
三宝跟在包世宏身边，还没弄清咋回事，顺脚踢开包世宏折断的彩旗。
包世宏吐了口痰，耸了耸衣服，走出会场，三宝抄着兜跟在后面。

144. 文庙外 日 外
包世宏，三宝坐在路边的台阶上吃冰棍，三宝手里拿着两个。包世宏吃完最后一口，将棍子扔掉，三宝又递上一根。看见一个交警过来看着大奔车。
包世宏想了一下，起身走过去：“哎哎！你们除了会贴条还会干啥！有脾气你贴一个呀！”
交警当即拿出单子，圆珠笔在单子上写了几笔，写不出字来，他把笔在单子背面画了几道，又搁在嘴里哈了哈气，总算能画出字来，他写好之后把单子贴在在大奔车上。
包世宏：“行，你牛，别光贴条啊，有种你拖走，我看看！”
交警看看包世宏，不动声色，招招手。一辆拖车开过来。
拖车勾住大奔车，将大奔车慢慢拖走。
包世宏竖起大拇指：“你真牛，有种你在这等着，车主来你告诉他，是你拖走的！”
交警愕然望着包世宏的背影。

145. 文庙后墙外 日 外
麦克顺着墙根走，拨着电话，看见拖车拖着一辆大本。

146. 汽车旁 日 外
四眼恭敬地拉开车门：“我就知道这老鬼早晚得就范，你说他能逃出我们的魔掌。”
冯董面色铁青着脸上车，顺手给了四眼一记耳光：“一千万的生意做成了一千八，你还有什么脸给我混，你该干吗干吗吧！”
冯董拉上车门，汽车发动离去。四眼呆立原地，这时他的手机响起。
四眼接听手机：“喂！”

147. 文庙附近街道/汽车旁 日 外
麦克打着手机电话，脚步踉跄地走向街边。
麦克：“……出了一点小小的意外……情况还在我的控制中”
四眼气急败坏：“小小意外？我这边事情大了！你他妈去哪儿了？当初怎么说的！还他妈高手？还他妈讲诚信？还他妈跟我讲专业化？人性化?”
麦克：“……我是讲诚信的……，相信我，一定会对您做出补偿。”
四眼：“妈的，补偿？你他妈补偿个屁！赶紧把车还我！”
麦克举着手机电话，愕然发现车已不见：SHIT。
这时他身后地面上的井盖被推开，黑皮从里面艰难地爬出来。
麦克和黑皮愕然对视着彼此的夜行衣装束，互相打量着。
黑皮拖着沉重的步子离开。

148. 江边游轮上 昏 外
胡子拉碴的包世宏独自消沉地坐在护栏边，望着滔滔江水。一个人走到包世宏身边，包世宏回头，发现是小娟。小娟挨着包世宏坐下，拉起包世宏的胳膊搭在自己肩膀上。
小娟：“你已经尽力了，别愁眉苦脸的。”
包世宏幽幽地：“这几天就像放电影似的，像是一下过去了几十年，快的浑身骨头都散了架，突然觉得过去活的像个畜生，好像做的事情都没意义了。”
小娟奇怪地看了包世宏一眼，忽然一笑。
包世宏：“笑啥？”
小娟：“谁还不遇到点事呀，你这样子咋做爸爸！”
包世宏愣住，夫妻俩看着滚滚的江面，好久，包世宏嘴角露出一丝不易觉察的笑容，用力搂紧小娟。
几只江鸥飞过，包世宏恍过神，从背包里拿出珠宝盒，打开盖，从里面拿出翡翠，挂到小娟脖子上。
包世宏：“假的！”
小娟幸福地笑，两手拿着，仔细看着手里晶莹剔透的翡翠，靠进包世宏怀里。

149. 厂长办公室 日 内
包世宏在办公桌后面，摸着关公像，厂长倒了一杯茶给包世宏。
厂长：“你很不冷静啊，不过过去的事就让他过去吧，我也理解你的心情。”厂长从抽屉里拿出一信封，把里面的钱拿出来：“这是你的工资和补助，数一数？”
包世宏接过钱，把钱捻开，在手上拍了拍。
厂长：“厂子要变成豪华酒店了，苦日子总算熬过去了。我可是力保你啊，保安部经理咋样！专业对口，待遇你放心吧。不过以后做事还是冷静一点，老大不小的人了。”
包世宏笑了笑在手里拍打着钱：“人是真贱，就这点玩意，把一个好好的工艺品厂变成了大饭店？啥事都不得不变，我也该变变了。”
包世宏说完，揣好钱，转身离去。

150. 冯董办公室 日 内
四眼苦苦哀求着冯董，眼泪哗啦啦流着：“你就赏口饭吃吧，我就是您一条狗，以后一定尽心尽力。”
冯董：“吃饭，八百万够你吃八辈子的。”
四眼抱着冯董的腿：“可我跟了你这么多年，没有功劳也有苦劳吧，您就看在我多年在您面前鞍前马后，给我一次机会吧。”
冯董一脚将四眼踹开。四眼从地上爬起来，神情不忿地面对冯董。
四眼整整衣服，拿过桌上的餐巾纸，擦了擦鼻涕，摔在地上：“姓周的，我告你，这几年我伺候你够舒服的吧，可别忘了，你干的那些事我可都知道，你等着，做八辈子的牢都够了。”
四眼站起来走到门口，冯董忽然从桌下端出一把弩箭对准四眼，扣动扳机，箭射入四眼，四眼倒地。
冯董走过去，踹着四眼：“你威胁我，你威胁我。”
玻璃上流下一些水，升降车在窗外哗哗滑下来。
冯董连忙将四眼的尸体藏进衣柜，关好柜门，然后整理着衣襟走进洗手间。
麦克打扮成擦玻璃工人的模样，站在升降车上，他朝冯董的办公室望了望，见里面没人，拿出特制玻璃刀，在厚厚的玻璃上划了一个圆，然后从包里找出吸盘，吸在玻璃上，一用劲，玻璃被取下。
麦克迈进办公室，直接奔到保险柜前，掏出解锁器，接着保险柜的密码锁，解锁器飞快的转着，密码一一被对上。麦克从保险柜里取出石头，麦克脸上微微一笑。
突然身后“咔吧”一声，接着是冯董的声音：“慢慢站起来。”
冯董举着弩在麦克背后进门处。
麦克缓缓转身，一把刀悄悄地滑落在手掌里。
冯董：“谁雇你来的？”
冯董扣动扳机，麦克挥出手中的刀子，刀子从冯董脖前滑过，扎进门框上。
冯董站在门口，看看麦克，咽喉殷出鲜血，冯董愕然倒下，抽搐着。
一支箭射中了麦克的胳膊，麦克坐在老板椅上，拔下箭：shit
麦克沉默片刻，从口袋里拿出一张皱巴巴的名片，然后拿出手机拨打电话。桌上的四眼的手机电话铃声响起。麦克警觉地挂断手机，桌上的电话也停下响声。麦克又拨打手机，桌上的电话又响起。麦克有些奇怪，慢慢走到桌前，接起电话。
麦克谨慎地：“喂，你好……”
麦克似乎明白什么，他又对着手机：“喂……”
麦克将手机和电话都拿到耳边，一副欲哭无泪的表情：“shit！”
这时，衣柜里四眼的尸体忽然倒了出来。

151. 周办外的走道 日 内
包里装着大灯的包世宏正在前台跟招待小姐焦急地理论。
包世宏：“啥？姓秦的不在了？我驾照还在他手里呢！”
招待小姐：“这我们就管不着了。”
包世宏：“这你们怎么能不管呢，不行，你们得帮我把那小子找到……”
压低帽子的麦克，戴着蛤蟆镜，嘴上贴了个小胡子，手臂上搭着一件黑色的风衣，若无其事地从一些办公人员身边走过。
麦克从包世宏面前走过，包世宏望着麦克觉得有些眼熟，一时又没想起来。包世宏努力回想，点燃一支烟。
招待小姐：“这不让抽烟。”
包世宏突然醒悟，随手在身旁花盆里摁掉香烟，循着麦克的身影追过去。

152. 电梯内 日 内
电梯门就要关上，包世宏挤开电梯门，来到麦克面前。
包世宏：“姓秦的哪？”
麦克一见包世宏有些心虚：“你认错人了。”
包世宏：“装啥装，一眼就认出你了！（顺手揪掉麦克的小胡子）你不是天天堵文庙门口追我要钱吗？……”说着突然警觉发现麦克的一只手在滴血。
麦克突然手中多出一把剔刀，砍向包世宏……包世宏用包一挡。电梯门关上。

153. 电梯外 日 内
三宝正靠在大厅门前背对着电梯等候。
电梯下来，门打开，麦克一脸白石灰和包世宏正用一种奇怪的姿势扭在一起。刀逼在包世宏脸前，形势危机。
包世宏嘶声大喊一声：“三宝！”
三宝左右看看，回过头，突然发现异常情况，连忙冲过去，飞脚踢进电梯。电梯门关上。

154. 街边 日 外
一橱窗面包。
黑皮站在饼店旁，眼睛盯着橱窗里的面包，咽着口水，手里拿着榔头。
胸口纹着皮皮虾和篮球的胖厨师正在揉面，忽然听见外面传来玻璃碎裂声。
胖厨师挥舞菜刀追赶黑皮。黑皮抱着一堆面包，边夺路狂奔，边往嘴里塞着面包。
一辆拉着警笛的摩托追上。
黑皮玩命的朝前跑去，交警骑着摩托在旁边跟着。
交警看看摩托转速表：“时速60，再快点。”
黑皮扭头看看交警，咬了一口面包，速度加快
定格：一张黑皮咬面包的照片。
镜头拉出，黑皮的照片在报纸里。
报纸翻过来，标题“通天大道，国际刑警十年未捕，一招被擒，保卫科长大显神威”一张包世宏傻笑的照片。

155. 缆车上 日 外
包世宏合上报纸，傻笑着。
包世宏起身走到窗边，看着城市景色微笑，将报纸扔到外面。
包世宏顿觉一股尿意，他绷着腿，手按着裆部，看着旁边有一可乐罐，他拿过来，解开裤带，尿在里面，尿得很顺畅，包世宏笑起来。
对面拦车上的人们看着他，莫西干头也在其中。
结尾
两年后

156. 音像店后厕所 日 内
哗哗的流水声,包世宏看上去干净了许多,一脸陶醉的表情,还哆嗦了一下,水流声愈来愈细.包世宏伸手轰隆一声冲马桶的声音.包世宏转身推门出去. 一间音像店.排列着几排整齐的货柜.
一个漂亮的女孩仰头看着挂在墙上的电视。
电视机上正在放映言情韩剧。
女孩：老板,裴勇俊的片子。
刚出厕所的,包世宏说这在货架上开始找碟：裴勇俊的演的吗。2004年的《冬季恋歌》，01年的《赤脚青春》，03年的《情定大饭店》，05年的《爱之礼》和《初恋》都有。我劝你先看《冬季恋歌》，裴勇俊与悲情美女崔智友合作的，是他们演过的最好的片子，太感人了，找一个星期六的下午，独自一个人在家，买一堆好吃的，一口气把它看完，你一定会很感动的，可惜崔智友选择了自杀，太可惜了，再过几天就是崔智友的一周年祭。
女孩扭过头：老板，我好崇拜你呦。裴勇俊我的偶像。
包世宏，在货架上边拿影碟边感叹：实在是太可惜了，只有27岁。
女孩夸张的喊叫这：哇，好可爱的小弟弟，小宝贝儿。
柜台后小娟正抱着孩子，胖乎乎的孩子可爱的笑着。
小娟哄着孩子：叫姐姐……
包世宏抱着一大堆碟走过来，放在桌上。
包世宏：一共四百一十六，给四百吧。
女孩给过钱，把碟片放进包里，突然趴在柜台上：姐姐，你这块玉好漂亮
只见那块翡翠从小娟衣服里露出来，小娟微笑着一手轻轻的拿起玉：假的。
女孩：好漂亮。
小娟笑得很甜蜜。
女孩推门出去：拜拜。
摄影机随女孩出来,繁华的街道,依山而建美丽的山城。
